बुढ़ऊ आ समुंदर के बात

ऊ एगो बुढ़ऊ रहले जे खाड़ी के धारा में एगो स्किफ में अकेले मछरी मारत रहले आ ऊ...
चौरासी दिन अब बिना मछरी लेले चल गईल रहे।  पहिला में
चालीस दिन से एगो लइका उनका साथे रहे।  लेकिन चालीस दिन बाद बिना क...
मछरी लइका के माई-बाबूजी ओकरा से कहले रहले कि बुढ़ऊ अब पक्का बा
आ आखिर में _सलाव_ जवन बदकिस्मत के सबसे खराब रूप ह, आ लइका
ओह लोग के आदेश पर एगो अउरी नाव में चल गइल रहे जवन तीन गो बढ़िया मछरी पकड़ले रहे
पहिला हफ्ता में भइल.  बुढ़वा के एक-एक में आवत देख के लईका दुखी हो गईल
दिन में आपन स्किफ खाली रहे आ ऊ हमेशा ओकरा के ढोवे में मदद करे खातिर नीचे उतरत रहे
या त कुंडलित लाइन भा गैफ आ हारपून आ पाल जवन रहे
मस्तूल के चारों ओर फुराइल।  पाल के आटा के बोरा से पैच कइल गइल रहे आ,
फुरल, स्थायी हार के झंडा जइसन लागत रहे।

बुढ़ऊ दुबला आ दुबला पतला रहले आ पीठ में गहिराह झुर्री रहे
गर्दन के बा।  सूरज के परोपकारी त्वचा कैंसर के भूरा रंग के धब्बा
उष्णकटिबंधीय सागर पर एकर प्रतिबिंब से उनकर गाल पर रहे।  धब्बा लागल बा
चेहरा के साइड से नीचे बढ़िया से दौड़त रहे आ हाथ में गहिराह झुर्री रहे
डोरी पर भारी मछरी के संभाले से निशान।  बाकिर एहमें से कवनो निशान ना
ताजा रहे।  मछरी रहित रेगिस्तान में कटाव जइसन पुरान रहे।

उनकर आँख के छोड़ के उनकर सब कुछ पुरान रहे आ उ एके जइसन रहे
रंग समुंदर के रूप में रहे आ हंसमुख आ अपराजित रहे।

"सांतियागो" लइका ओकरा से कहलस जब ऊ लोग किनारे पर चढ़ल जहाँ से...
स्किफ के खींच के ऊपर ले जाइल गइल।  "हम फेर से तोहरा साथे जा सकत रहनी। हम कुछ बना लेले बानी।"
पइसा के बा."

बुढ़वा लइका के मछरी मारे के सिखवले रहे आ लइका ओकरा से प्यार करत रहे।

"ना" बुढ़वा कहलस।  "तू त एगो भाग्यशाली नाव के साथे बाड़ू। ओह लोग के साथे रहऽ."

"लेकिन याद राखीं कि कइसे तू सतासी दिन बिना मछरी के चल गइनी आ फेर हमनी के."
तीन हफ्ता तक रोज बड़का पकड़ले रहले।"

"हमरा इयाद बा" बुढ़वा कहले।  "हमरा मालूम बा कि तू हमरा के एहसे ना छोड़ले रहलू काहे कि."
रउरा शक भइल रहे."

"पापा ही हमरा के छोड़ देले रहले। हम लईका हई अवुरी उनुकर बात माने के चाही।"

"हमरा मालूम बा" बुढ़वा कहले।  "ई त एकदम सामान्य बा."

"उनुका में ढेर विश्वास नइखे."

"ना" बुढ़वा कहलस।  "लेकिन हमनी के बा। ना?"

"हँ" लइका कहलस।  "का हम तोहरा के टेरेस पर एगो बियर चढ़ा सकेनी आ ओकरा बाद."
हम सामान घरे ले जाइब।"

"काहे ना?" बुढ़वा कहलस।  "मछुआरन के बीच।"

ऊ लोग टेरेस पर बइठल रहे आ कई गो मछुआरा पुरनका के मजाक उड़ावत रहले
आदमी आ ऊ नाराज ना भइल.  बाकी लोग, बड़का मछुआरन के, देखलस
ओकरा के आ उदास हो गइलन.  लेकिन उ लोग ना देखवले अवुरी उ लोग विनम्रता से बात कईले
धारा के बारे में आ जवना गहराई पर ऊ लोग आपन रेखा बहवले रहे आ...
स्थिर बढ़िया मौसम आ जवन देखले रहले ओकर।  सफल लोग के...
ओह घरी के मछुआरा पहिलहीं से अंदर रहले आ आपन मार्लिन के कसाई बना दिहले रहले
बाहर निकल के दू गो तख्ता के पार पूरा लंबाई बिछा के ले गइल, दू आदमी के साथे
हर तख्ता के अंत में डगमगात, मछरी के घर तक जहाँ उ लोग
हवाना के बाजार में ले जाए खातिर बर्फ के ट्रक के इंतजार करत रहले।  उ लोग के...
जे शार्क पकड़ले रहे उ दूसरा ओर शार्क फैक्ट्री में ले गईल रहे
कोव के साइड जहाँ ओह लोग के एगो ब्लॉक आ टैकल पर फहरावल गइल रहे, उनकर...
लिवर हटा दिहल गइल, पंख काट दिहल गइल आ चमड़ा के खाल निकाल दिहल गइल आ...
इनकर मांस नमकीन बनावे खातिर पट्टी में काट दिहल जाला।

जब हवा पूरब में रहे त बंदरगाह के पार से एगो गंध आईल
शार्क के फैक्ट्री के बा; बाकिर आजु त गंध के मद्धिम किनारा ही रहे
काहे कि हवा उत्तर में पीछे हट गइल रहे आ फेर गिर गइल रहे आ ऊ
छत पर सुखद आ धूप रहे।

"सांतियागो" लइका कहलस।

"हँ" बुढ़वा कहलस।  ऊ आपन गिलास पकड़ले रहले आ कई गो के बारे में सोचत रहले
सालन पहिले के बा.

"का हम काल्ह खातिर तोहरा खातिर सार्डिन ले आवे खातिर निकल सकेनी?"

"ना। जाके बेसबॉल खेलऽ। हम अबहियों रोइंग कर सकेनी आ रोजेलियो फेंक दिहे।"
नेट के बा."

"हमरा जाए के मन करी। अगर हम तोहरा संगे मछरी ना पकड़ पवनी त हम परोसे के मन करी।"
कवनो ना कवनो तरीका से."

"तू हमरा खातिर एगो बीयर खरीदले बाड़ू" बुढ़वा कहलस।  "तू त पहिलहीं से आदमी बाड़ू."

"जब तू हमरा के पहिला बेर नाव में बईठवले रहलू त हमार उमिर केतना रहे?"

"पाँच आ तू लगभग मर गइल रहीं जब हम मछरी के बहुते हरियर में ले अइनी."
आ ऊ नाव के लगभग टुकड़ा-टुकड़ा कर दिहले.  का रउवा याद बा?"

उ कहले कि, पूंछ के थप्पड़ अवुरी टक्कर अवुरी विफल टूटल इयाद बा
आ क्लब के शोर-शराबा।  हमरा इयाद बा कि तू हमरा के में फेंकले रहलू
धनुष जहाँ भींजल कुंडल रेखा रहे आ पूरा नाव के सिहरन महसूस करत
आ रउरा ओकरा के पेड़ काटला जइसन गदा मारे के शोर आ...
हमरा चारो ओर मीठ खून के गंध आवत रहे।"

"का रउवा सचहूँ इ बात याद बा कि हम त बस इहे बतवले रहनी?"

उ कहले कि, हमरा सबकुछ याद बा जब हमनी के पहिला बेर एक संगे गईल रहनी।

बुढ़वा अपना घाम से जरल, आत्मविश्वासी प्रेमी आँख से ओकरा ओर देखलस।

उ कहले कि, जदी तू हमार लईका रहतू त हम तोहरा के बाहर निकाल के जुआ खेलत।  "लेकिन तू।"
बाप आ माई के हवें आ तू एगो भाग्यशाली नाव में बाड़ू."
"का हमरा सार्डिन मिल सकेला? हमरा मालूम बा कि हमरा भी चार चारा कहाँ से मिल सकेला."

"आज से हमार बाचल बा। हम बक्सा में नमक में डाल देले बानी।"

"चार गो ताजा ले आवे के बा."

"एक" बुढ़वा कहलस।  उनकर उम्मीद आ भरोसा कबो ना गइल रहे।
बाकिर अब ऊ लोग ओइसहीं ताजा होखत रहे जइसे हवा चलेला.

"दू गो" लइका कहलस।

"दू" बुढ़वा मान गईले।  "तू त ओह लोग के चोरी ना कइले बाड़ू?"

"हम करब" लइका कहलस।  "लेकिन हम ई सब खरीदले बानी."

"धन्यवाद" बुढ़वा कहलस।  ऊ बहुते साधारण रहले कि कब कइले बाड़न
विनम्रता के प्राप्ति कइले।  बाकिर ऊ जानत रहले कि ऊ एकरा के हासिल कर लिहले बाड़न आ ऊ जानत रहले कि ई मिल गइल बा
बेइज्जती ना आ एहमें सच्चा घमंड के कवनो नुकसान ना रहे.

उ कहले कि, काल्ह ए करंट के संगे बढ़िया दिन होखे वाला बा।

"कहाँ जात बाड़ू?" लइका पूछलस।

"हवा शिफ्ट होखे पर अंदर आवे खातिर दूर बाहर। हम ओकरा से पहिले बाहर होखल चाहत बानी।"
हल्का बा."

लईका कहलस कि, हम कोशिश करब कि उ दूर तक काम करस।  "तब अगर रउरा हुक लगा देब त."
कुछ सही मायने में बड़हन हमनी का रउरा मदद में आ सकेनी जा."

उनुका बहुत दूर तक काम कईल पसंद नईखे।'

"ना" लईका कहलस।  "लेकिन हम कुछ अइसन देखब जवन उ अयीसन नईखी देख सकत।"
जइसे कि एगो चिरई काम करत बा आ ओकरा से डॉल्फिन का बाद बाहर आवे के बा."

"का उनकर आँख एतना खराब बा?"

"ऊ लगभग आन्हर हो गइल बा."

"अजीब बा" बुढ़वा कहलस।  "उ कबो कछुआ-इंग ना गईले। माने।"
जवन आँख के मार देला।"

"लेकिन तू मच्छर तट आ अपना आँख से बरिसन ले कछुआ-इंग करत रहलू."
बढ़िया बाड़े."

"हम त एगो अजीब बुढ़ऊ हईं."

"लेकिन का तू अब सही मायने में बड़ मछरी खातिर एतना मजबूत बाड़ू?"

"हमरा त अयीसन लागता। अवुरी एकरा में बहुत चाल बा।"

"चलऽ हम सामान घरे ले जाइब" लइका कहलस।  "त हमरा कास्ट नेट मिल सकेला."
आ सार्डिन के पीछे पड़ जाइब।"

नाव से गियर उठा लिहले।  बुढ़वा मस्तूल लेके चल गईले
ओकर कंधा आ लइका कुंडल वाला लकड़ी के डिब्बा लेके चलल,
कड़ा लट वाला भूरा रंग के रेखा, गैफ आ ओकर शाफ्ट के साथ हारपून।  के...
चारा वाला डिब्बा गदा के संगे-संगे स्किफ के पतवार के नीचे रहे
जवना के इस्तेमाल बड़का मछरी के बगल में ले आवे पर अपना वश में करे खातिर कइल जात रहे.
बुढ़वा से केहू चोरी ना करत रहे बाकिर पाल लेबे से बढ़िया रहे
आ भारी लाइन घर के रूप में ओस के रूप में ओह लोग खातिर खराब रहे आ, भले ऊ रहे
बिल्कुल पक्का बा कि कवनो स्थानीय लोग ओकरा से चोरी ना करी, बुढ़वा के लागल
कि गफ आ हारपून नाव में छोड़े के बेमतलब के प्रलोभन रहे।

दुनु जाना मिल के सड़क पर चढ़ के बुढ़वा के झोपड़ी में चल गईले आ भीतर चल गईले
अपना खुलल दरवाजा से होके।  बुढ़वा मस्तूल के लपेट के झुका दिहलस
देवाल से सट के पाल चलावेला आ लइका बक्सा आ दूसर गियर के बगल में रख देला
एकरा के।  मस्तूल लगभग झोपड़ी के एक कमरा के बराबर रहे।  के...
झोपड़ी राजहथेली के कठोर कली-ढाल से बनल रहे जवन बा
_गुआनो_ कहल जाला आ ओहमें एगो बिछौना, एगो टेबुल, एगो कुर्सी, आ एगो
कोयला से खाना बनावे खातिर गंदगी के फर्श पर रख दीं।  के भूरे रंग के दीवारन पर
उहाँ के मजबूत रेशा वाला _गुआनो_ के चपटा, ओवरलैपिंग पत्ता
ईसा के पवित्र हृदय के रंग में एगो चित्र रहे आ एगो अउरी चित्र रहे
कोब्रे के वर्जिन के नाम से जानल जाला।  ई सब उनकर मेहरारू के अवशेष रहे।  एक बेर त एगो...
देवाल पर अपना मेहरारू के टिंट फोटो बाकिर ऊ उतार दिहले रहले
काहे कि एहसे ऊ एकरा के देखे में बहुते अकेला हो गइल रहले आ ऊ में शेल्फ पर रहे
कोना में उनकर साफ कमीज के नीचे।

"का खाए के बा?" लइका पूछलस।

"मछरी के साथे पीयर चावल के बर्तन। कुछ चाहीं का?"

"ना। हम घर में खाइब। का रउवा चाहत बानी कि हम आग बनाईं?"

"ना। बाद में बना लेब। ना त चाउर ठंडा खा लेब।"

"का हम कास्ट नेट ले सकेनी?"

"जरूरे।"

ढलल जाल ना रहे आ लइका के याद आ गइल कि ऊ लोग कब बेचले रहे।
बाकिर ऊ लोग रोज एह फिक्शन से गुजरत रहे.  के कवनो घड़ा ना रहे
पीयर चाउर आ मछरी आ लइका के ई बात भी मालूम रहे।

बुढ़वा कहले, "पंचासी भाग्यशाली नंबर ह।"  "कइसन चाहब."
हजार पाउंड से अधिका के सज-धज के एगो के ले आवे के देखे खातिर?"

"हम कास्ट नेट लेके सार्डिन खातिर चल देब। का रउवा धूप में बईठब।"
दुआर के रास्ता पर?"

"हँ। हमरा लगे काल्ह के कागज बा आ हम बेसबॉल पढ़ब।"

लइका के मालूम ना रहे कि काल्ह के पेपर भी फिक्शन ह कि ना।  बाकिर...
बुढ़वा बिछौना के नीचे से निकाल के ले अइले।

उ बतवले कि, पेरिको हमरा के _बोडेगा_ में देले रहले।

"जब सार्डिन हो जाई त हम वापस आ जाईब। हम तहार आ आपन रखब।"
एक साथ बर्फ पर आ हमनी के सबेरे साझा कर सकेनी जा।  जब हम वापस आ जाईब
बेसबॉल के बारे में रउरा बता सकीलें."

"यांकी टीम हार नइखे सकत."

बाकिर हमरा क्लीवलैंड के भारतीयन से डर लागत बा.

"यांकी पर विश्वास राखीं हमार बेटा. महान डिमैगियो के बारे में सोचीं."

उ कहले कि, हमरा डेट्रायट के टाइगर्स अवुरी क्लीवलैंड के भारतीय दुनो से डर बा।

"सावधान रहऽ ना त सिनसिनाटी के लाल आ गोरा लोग से भी डर लागी।"
शिकागो के सॉक्स."

"तू एकर अध्ययन करऽ आ जब हम वापस अइब त बताईं."
"का रउरा लागत बा कि हमनी के लॉटरी के एगो टर्मिनल खरीदे के चाहीं जवना में एगो...
पचासी के बा?  काल्हु पचासीवाँ दिन बा."

लईका कहलस कि, हमनी के अयीसन क सकतानी।  "लेकिन के सतासी के का कहल जाव।"
राउर बढ़िया रिकार्ड बा?"

"दू बेर ना हो सकल। का रउवा लागता कि पचासी मिल जाई?"

"हम एगो मंगा सकेनी."

"एक चादर। उ त ढाई डॉलर। उ केकरा के उधार ले सकेनी।"
से?"

"ई त आसान बा। हम हमेशा ढाई डॉलर उधार ले सकतानी।"

"हमरा लागता कि शायद हमहूँ कर सकेनी। लेकिन हम कोशिश करतानी कि उधार मत लीही। पहिले आप।"
उधार ले लीं।  तब रउरा भीख मांगत बानी."

"गर्म रहऽ बुढ़वा" लइका कहलस।  "याद राखीं हम सितंबर में बानी."

"उ महीना जब बड़का मछरी आवेला" बुढ़वा कहलस।  "केहू हो सकेला."
मई में एगो मछुआरा ह."

लईका कहलस, "हम अब सार्डिन खातिर चलतानी।"

जब लईका वापस आईल त बुढ़वा कुर्सी अवुरी धूप में सुतल रहे
नीचे रहे।  लइका बिछौना से सेना के पुरान कम्बल उतार के पसरलस
कुर्सी के पीठ के ऊपर आ बुढ़ऊ के कंधा के ऊपर।  उ लोग रहले
अजीब कंधा, अभी भी शक्तिशाली हालांकि बहुत पुरान, आ गर्दन रहे
अभी भी मजबूत भी आ क्रीज एतना ना लउकल जब बुढ़ऊ
सुतल रहे आ ओकर माथा आगे गिर गइल रहे।  उनकर कमीज पर अतना पैच लगावल गइल रहे
कई बेर कि ई पाल जइसन रहे आ पैच कई लोग के फीका हो गइल रहे
सूरज के द्वारा अलग-अलग छाया के।  बुढ़वा के माथा हालांकि बहुत बूढ़ हो गईल रहे
आ आँख बंद क के उनका चेहरा पर कवनो जान ना रहे।  अखबार के ह
घुटना के पार पड़ल रहे आ बांह के वजन ओकरा के ओहिजा में धइले रहे
साँझ के हवा के झोंका।  उ नंगे पांव रहले।

लइका ओकरा के ओहिजा छोड़ के चल गइल आ जब ऊ वापस अइले त बुढ़वा स्थिर रहले
सुतल बा।

"जागऽ बुढ़वा" लइका कहलस आ एगो बुढ़वा पर हाथ रखलस
आदमी के घुटना के।

बुढ़वा आँख खोललस आ एक पल खातिर ऊ क
बहुत दूर बा।  तब उ मुस्कुरइले।

"का मिलल बा?" उ पूछले।

"रात के खाना" लइका कहलस।  "हमनी के रात के खाना खाए जा रहल बानी जा."

"हमरा त बहुते भूख नइखे लागत."

"चलऽ खाऽ. मछरी ना मार के ना खा सकेनी."

"हमरा लगे बा" बुढ़वा उठ के अखबार लेत कहलस आ...
एकरा के तह करत बानी.  फेरु उ कम्बल के मोड़े लगले।

लइका कहलस कि, "कम्बल अपना आसपास रखीं।"  "रउरा बिना मछरी ना मारब।"
जिंदा रहत घरी खाना खात बानी."

"तब ढेर दिन जिय के आपन ख्याल राखीं" बुढ़वा कहलस।
"हम का खात बानी जा?"

"काली बीन्स आ चावल, तले केला, आ कुछ स्टू."

लइका ओह लोग के दू डेकर के धातु के बर्तन में लेके आइल रहे
छत पर बा।  चाकू आ कांटा आ चम्मच के दुनु सेट उनका में रहे
जेब में हर सेट के चारों ओर कागज के नैपकिन लपेटल रहे।

"ई तहरा के के देले बा?"

"मार्टिन। मालिक के।"

"हमरा उनुका के धन्यवाद देबे के पड़ी."

लईका कहलस कि, हम उनुका के पहिलही से धन्यवाद देले रहनी।  "रउरा ओकरा के धन्यवाद देबे के जरूरत नइखे."

"बड़का मछरी के पेट के मांस दे देब" बुढ़वा कहलस।  "हस बा."
उ हमनी खातिर एक से अधिका बेर अयीसन कईले रहले?"

"हमरा त अईसन लागता।"

"हम ओकरा के तब पेट के मांस से जादे कुछ जरूर देनी। उ बहुत बाड़े।"
हमनी खातिर सोचल-समझल बा."

"उ दू गो बियर भेजले रहले."

"हमरा डिब्बा में बियर सबसे बढ़िया लागेला."

"हमरा मालूम बा। लेकिन इ बोतल में बा, हतुए बीयर, अवुरी हम वापस ले लेनी।"
बोतल के इस्तेमाल कइल जाला."

"ऊ त बहुत दयालु बाड़ू" बुढ़वा कहलस।  "का हमनी के खाए के चाहीं?"

"हम तहरा से कहत रहनी ह" लईका ओकरा से धीरे से कहलस।  उ कहले कि, हम इच्छा नईखी कईले
जबले रउरा तइयार ना हो जाईं तबले कंटेनर खोले खातिर."

"हम अब तइयार बानी" बुढ़वा कहलस।  "हमरा त खाली धोवे खातिर समय के जरूरत रहे."

कहाँ से धोईल बाड़ू? लइका सोचलस।  गाँव के पानी के सप्लाई दू गो रहे
सड़क के नीचे गली-गली के बा।  हमरा इहाँ पानी जरूर बा ओकरा खातिर लइका खातिर
सोचल, आ साबुन आ एगो बढ़िया तौलिया।  हम अतना बेविचार काहे बानी?  हमरा त जरूर बा
ओकरा खातिर एगो अउरी कमीज आ जाड़ा खातिर जैकेट आ कवनो तरह के...
जूता आ एगो अउरी कंबल।

"तोहार स्टू बहुत बढ़िया बा" बुढ़वा कहले।

"बेसबॉल के बारे में बताईं" लईका ओकरा से पूछलस।

बुढ़ऊ कहले कि, अमेरिकन लीग में इ यांकी ह जईसे हम कहले रहनी
खुशी-खुशी के बात बा।

लईका ओकरा से कहलस कि, आज उ लोग हार गईले।

"एकर मतलब कुछुओ नईखे। महान डिमैगियो फेर से खुद बाड़े।"

उ कहले कि, उनुका टीम में अवुरी आदमी बाड़े।

"स्वाभाविक बा। लेकिन उहे फर्क डालेले। दूसरा लीग में, बीच।"
ब्रुकलिन आ फिलाडेल्फिया हमरा ब्रुकलिन के जरूर लेबे के पड़ी.  बाकिर तब हमरा मन में आवेला
डिक सिसलर आ पुरान पार्क में ऊ बढ़िया ड्राइव."

उ कहले कि, "ओकनी निहन कबो ना रहे। उ हमरा लगे जवन सबसे लंबा गेंद बा ओकरा के मारतारे।"
कबो देखले बानी."

"रउरा इयाद बा कि कब उ टेरेस में आवत रहले? हम ले जाए के चाहत रहनी।"
ओकरा के मछरी मारत रहे बाकिर हम ओकरा से पूछे में बहुते डरपोक रहनी.  तब हम तोहरा से पूछे के कहनी
ओकरा के आ रउरा बहुते डरपोक रहनी."

"हमरा मालूम बा। बहुत बड़ गलती रहे। शायद उ हमनी के संगे गईल होईहे। तब हमनी के।"
हमनी के सभ जीवन खातिर अयीसन होईत।"

बुढ़ऊ कहले, "हम महान डिमैगियो के मछरी मारे के ले जाए के चाहब।"
उ कहले कि, उ लोग कहतारे कि उनुकर बाबूजी मछुआरा रहले। शायद उहो हमनी के जईसन गरीब रहले
आ समझ में आ जाई."

"महान सिसलर के बाबूजी कबो गरीब ना रहले अवुरी उ, पिता, गरीब रहले।"
जब ऊ हमरा उमिर के रहले त बड़का लीग में खेलत रहले."

"जब हम तहरा उमिर के रहनी त एगो चौकोर रिग वाला जहाज पर मस्तूल से पहिले रहनी कि...
अफ्रीका भाग गइल आ साँझ के समुद्र तट पर शेर देखले बानी."

"हमरा मालूम बा."  तू हमरा के बतवले बाड़ू."

उ कहले कि, हमनी के अफ्रीका के बात करे के चाही कि बेसबॉल के बारे में?

लईका कहलस, "बेसबॉल हमरा लागता।"  "महान जॉन जे के बारे में बताईं।"
मैकग्रा।" उ जे खातिर _जोटा_ कहले।

"पुरनका जमाना में भी कबो-कबो टेरेस में आवत रहले।"  बाकिर...
ऊ रूक्ष आ कठोर बोलत रहले आ शराब पीयत घरी कठिन रहले.  उनकर...
दिमाग घोड़ा के साथे-साथे बेसबॉल पर भी रहे।  कम से कम उ त लिस्ट लेके चलत रहले
घोड़ा हर समय जेब में रहे आ अक्सर के नाम बोलत रहे
टेलीफोन पर घोड़ा के बोलावल जाला."

लइका कहलस कि, उ एगो बढ़िया मैनेजर रहले।  "हमार बाबूजी के लागता कि उहे रहले।"
सबसे बड़का बा."

"काहे कि उ सबसे जादा बेर इहाँ आईल रहले" बुढ़वा कहले।  "अगर डुरोचेर के...
हर साल इहाँ आवत रहले रहे राउर बाबूजी उनका के द...
सबसे बड़ प्रबंधक।"

उ कहले कि, सचमुच सबसे बड़ प्रबंधक के ह, लुके कि माइक गोंजालेज?

"हमरा लागता कि उ लोग बराबर बाड़े।"

"आ सबसे बढ़िया मछुआरा रउरा हईं."

"ना।"  हम दोसरा के बेहतर जानत बानी."

"_क्यू वा_" लइका कहलस।  "बहुत बढ़िया मछुआरा बाड़े अवुरी कुछ लोग बाड़े।"
बड़का-बड़का लोग के बा।  लेकिन उहाँ त खाली रउआ बानी।"

"धन्यवाद बा."  तू हमरा के खुश कर देत बाड़ू।  आशा बा कि कवनो मछरी ना आई त
बहुत बढ़िया बा कि उ हमनी के गलत साबित क दिहे।"

"अइसन मछरी नइखे अगर रउरा जइसन कहत बानी ओइसन अबहियों मजबूत बानी."

बुढ़वा कहले, "हम ओतना मजबूत ना होखब जतना हम सोचत बानी।"  "लेकिन हमरा मालूम बा।"
कई गो चाल बा आ हमरा लगे संकल्प बा."

"रउरा अब सुते के चाहीं ताकि सबेरे ताजा हो जाईं."
हम चीजन के वापस टेरेस में ले जाइब।"

"शुभ रात तब।"  हम तहरा के सबेरे जगा देब।"

"तू हमार अलार्म घड़ी हउअ" लईका कहलस।

"उमर हमार अलार्म घड़ी ह" बुढ़वा कहले।  "बुढ़वा लोग अतना काहे जागेला."
जल्दी बा?  का एकरा से एक दिन अउरी लमहर होखे के बा?"

"पता ना" लईका कहलस।  "हमरा त बस इहे मालूम बा कि छोट लईका सुतत बाड़े।"
देर से आ कठिनाई से."

"हमरा इयाद बा" बुढ़वा कहले।  "हम समय रहते तोहरा के जगा देब."

उ कहले कि, हमरा पसंद नईखे कि उ हमरा के जगावे।  मानो हम नीच बानी."

"हमरा मालूम बा."

"नीमन से सुत जा बुढ़वा."

लइका निकल गइल।  टेबुल पर कवनो रोशनी ना राखत खाना खइले रहले आ...
बुढ़वा आपन पतलून उतार के अन्हार में सुत गइल।  ऊ लुढ़क गइलन
ओकर पतलून तकिया बनावे खातिर ऊपर, अखबार के भीतर डाल के।
ऊ कम्बल में लुढ़क के बाकी पुरान अखबारन पर सुत गइल
जवन बिछौना के झरना के ढंकले रहे।

ऊ कम समय में सुतल रहले आ अफ्रीका के सपना देखले रहले जब ऊ एगो...
लइका आ लमहर सोना के समुद्र तट आ उज्जर समुद्र तट, एतना सफेद ऊ लोग
आँख के चोट पहुँचावेला, आ ऊँच केप आ बड़हन भूरा पहाड़।  उ...
ओह तट के किनारे अब हर रात रहत रहले आ सपना में ऊ सुनत रहले कि...
सर्फ दहाड़त देखनी कि देशी नाव ओकरा से सवारी करत आवत बाड़ी सँ.  उनुका गंध आवत रहे
डेक के टार आ ओअकुम के सुतल आ ओकरा गंध के गंध आवत रहे
अफ्रीका कि जमीनी हवा सबेरे ले आइल।

आमतौर पर जब जमीनी हवा के गंध आवत रहे त ऊ जाग के जाए खातिर कपड़ा पहिन लेत रहले
आ लइका के जगावेला।  लेकिन आज रात के जमीनी हवा के गंध बहुत आ गईल
जल्दी आ ऊ जान गइलन कि सपना में अबहीं बहुते जल्दी बा आ ऊ सपना देखत चल गइलन
देखल जाव कि द्वीप समूह के सफेद चोटी समुंद्र से उठत बाड़ी सँ आ फेर ऊ...
कैनरी द्वीप समूह के अलग-अलग बंदरगाह आ सड़क के सपना देखले रहले।

अब ऊ ना तूफान के सपना देखत रहले, ना मेहरारू के, ना बड़का घटना के,
ना बड़का मछरी के, ना लड़ाई के, ना ताकत के मुकाबला के, ना ओकर
पत्नी के बा।  ऊ खाली अब जगहन के आ समुद्र तट पर शेरन के सपना देखत रहले.
गोधूलि बेला में बिलार के बच्चा निहन खेलत रहले अवुरी उ ओसही ओसही प्यार करत रहले
लइका के कहल जाला।  उ लईका के बारे में कबो सपना ना देखले।  ऊ बस जाग गइलन, बाहर देखले
चाँद पर खुलल दरवाजा आ पतलून खोल के पहिन लिहले।
झोपड़ी के बहरी पेशाब कइलन आ फेर सड़क पर चढ़ के जगावे खातिर...
लइका के बा।  भोर के जाड़ा से ऊ सिहरत रहले।  बाकिर ऊ जानत रहले कि ऊ करीहें
खुदे गरम सिहर जाला आ कि जल्दिये ऊ नाव चलावे वाला बा.

जवना घर में लईका रहत रहे, ओ घर के दरवाजा के ताला खुलल रहे अवुरी उ खोल देले
आ नंगे गोड़ से चुपचाप भीतर घुस गइल।  लइका एगो खाट पर सुतल रहे
पहिला कमरा में रहे आ बुढ़वा ओकरा के रोशनी से साफ-साफ देख सकत रहे
जवन मरत चाँद से अंदर आइल रहे।  ऊ एगो गोड़ के धीरे से पकड़ लिहले आ...
जबले लइका ना जागल तबले ओकरा के पकड़ले रहल आ मुड़ के ओकरा ओर ना देखलस।  बुढ़वा के
मुड़ी हिला के लइका बिछौना के लगे कुर्सी से आपन पतलून लेके,
बिछौना पर बइठ के, खींच के ले गइल।

बुढ़वा दुआर से बाहर निकलल त लईका ओकरा पीछे-पीछे आ गईल।  उ रहले
नींद आ गइल आ बुढ़वा कान्ह पर आपन बाँहि रख के कहलस, "हम हईं."
माफ करब."
"_क्यू वा_" लइका कहलस।  "इहे काम आदमी के करे के पड़ेला."

सड़क से चलत-चलत बुढ़वा के झोपड़ी में आ पूरा...
सड़क, अन्हार में, नंगे पांव आदमी चलत रहे, के मस्तूल लेके
उनकर नाव के बारे में बतावल गइल बा।

जब ऊ लोग बुढ़वा के झोपड़ी में पहुँचल त लइका लाइन के रोल लेके अंदर ले गइल
टोकरी आ हारपून आ गफ आ बुढ़वा मस्तूल लेके चलत रहे
कंधा पर फुरल पाल लेके।

"का रउरा कॉफी चाहीं?" लइका पूछलस।

"हम नाव में गियर डाल देब आ फेर कुछ ले लेब."

उ लोग सबेरे-सबेरे एगो जगह प गाढ़ दूध के डिब्बा से कॉफी खईले रहले कि...
मछुआरन के सेवा दिहलस।

"कइसे सुतल रहलू बुढ़वा?" लइका पूछलस।  ऊ अब जागत रहले
हालांकि ओकरा खातिर अबहियों नींद छोड़ल मुश्किल रहे.

"बहुत बढ़िया मनोलिन" बुढ़वा कहलस।  उ कहले कि, आज हमरा आत्मविश्वास महसूस होखता।

"हमहूँ" लइका कहलस।  "अब तहार सार्डिन आ हमार आ...
राउर ताजा चारा के बा।  उ खुद हमनी के गियर लेके आवेले।  ऊ कबो केहू के ना चाहत बा
कवनो चीज के ढोवे खातिर."

"हमनी के अलग बानी जा" बुढ़वा कहले।  "हम तोहरा के सामान ढोवे देनी जब तू।"
पांच साल के रहले।"

लईका कहलस कि, "हम जानतानी।"  "हम ठीक से वापस आ जाईब। एगो अउरी कॉफी पी लीं।"
हमनी के इहाँ श्रेय बा।"

ऊ कोरल चट्टान पर नंगे गोड़, बर्फ के घर में चल गइलन जहाँ...
चारा के संग्रहण कइल गइल।

बुढ़वा धीरे-धीरे आपन कॉफी पी लिहलस।  दिन भर उनुका लगे बस इहे रहे
आ ऊ जानत रहले कि ओकरा के लेबे के चाहीं.  बहुत दिन से अब खाए के रहे
ऊब गइल आ ऊ कबो लंच ना ले गइल.  ओकरा में पानी के बोतल रहे
स्किफ के धनुष आ दिन खातिर बस एतने के जरूरत रहे।

लइका अब वापस आ गइल रहे सार्डिन आ दुनु चारा के लपेट के एगो...
अखबार में आ ऊ लोग स्किफ के निशान से नीचे चल गइल, एह बात के महसूस करत
गोड़ के नीचे बालू के कंकड़ बना के, आ स्किफ उठा के ओकरा के घुसा दिहलस
पानी के बा।

"गुड लक बुढ़वा."

"गुड लक" बुढ़वा कहलस।  ऊ पाँवड़ा के रस्सी के लाश फिट कर दिहले
थोले पिन पर आ, के जोर के खिलाफ आगे झुक के
पानी में ब्लेड, ऊ अन्हार में बंदरगाह से बाहर नाव चलावे लगले।
बाकी समुद्र तट से अउरी नाव समुद्र में निकलल रहे आ...
बुढ़वा के ना हो पावल तबो ओह लोग के पाँवड़ा के डुबकी आ धक्का सुनाई पड़ल
देखऽ ओह लोग के अब चाँद पहाड़ी के नीचे रहे।

कबो-कबो नाव में केहू बोलत रहे।  बाकिर अधिकतर नाव त...
पाँव के डुबकी छोड़ के चुप।  उ लोग के बाद अलग-अलग पसर गईले
बंदरगाह के मुँह से बाहर निकलल रहले आ हर केहू ओह हिस्सा के ओर बढ़ल रहे
समुंदर के जहाँ ओकरा मछरी मिले के उम्मीद रहे।  बुढ़वा के मालूम रहे कि उहे बाड़े
दूर बाहर जाके ऊ जमीन के गंध छोड़ के नाव चला के बाहर निकल गइल
समुंदर के साफ सुबह सबेरे के गंध में।  उ देखलस कि...
खाड़ी के खरपतवार के फॉस्फोरस के पानी में जब ऊ ओह हिस्सा के ऊपर नाव चलावत रहले
के समुंदर के जवना के मछुआरा लोग बड़का इनार कहत रहे काहे कि उहाँ रहे
सात सौ फाट के अचानक गहिराई जहाँ तरह तरह के मछरी
खड़ा के खिलाफ करंट के घुमाव के चलते जमा हो गईल
समुंदर के तल के दीवारन के।  इहाँ के एकाग्रता रहे
झींगा आ चारा मछरी आ कबो-कबो सबसे गहिराह में स्क्वीड के स्कूल भी
छेद आ ई रात में सतह के नजदीक उठत रहे जहाँ सब...
भटकत मछरी ओह लोग के खियावल गइल.

अन्हार में बुढ़ऊ के भोर के आवत आ नाव चलावत महसूस हो सकत रहे
उड़त मछरी पानी से निकलत घरी काँपत आवाज सुनले आ...
सिसकारी भरत कि ओह लोग के कड़ा सेट पाँख बनावत रहे जब ऊ लोग में उड़त चल गइल
अन्हार हो गइल बा.  उनुका मछरी उड़ावे के बहुत शौक रहे काहे कि उ मछरी उनुकर प्रिंसिपल रहे
समुंदर पर दोस्त लोग के बा।  ओकरा चिरई-चुरुंग खास कर के छोट-छोट चिरई पर दया आवत रहे
नाजुक करिया टर्न जवन हमेशा उड़त रहे आ देखत रहे आ लगभग
कबो ना मिलल, आ ऊ सोचले कि "चिरई के जीवन हमनी से कठिन बा."
सिवाय डकैत चिरई आ भारी मजबूत चिरई के।  काहे कइले उ लोग
चिरई के अतना नाजुक आ महीन बनावेला जइसे कि ऊ समुद्री निगल जब समुंदर
एतना क्रूर हो सकेला?  ऊ दयालु आ बहुते सुन्दर हई।  बाकिर ऊ अइसन हो सकेली
क्रूर आ ई अतना अचानक आ जाला आ अइसन चिरई कि उड़त, डुबकी लगावत आ...
शिकार, अपना छोट-छोट उदास आवाज के साथ बहुत नाजुक रूप से बनावल जाला
समुंदर के बा."

उ हमेशा समुन्दर के _ला मार_ के रूप में सोचत रहले जवना के लोग उनुका के कहेला
स्पेनिश में जब ऊ लोग ओकरा से प्यार करेला.  कबो-कबो ओकरा से प्यार करे वाला लोग बुरा कहेला
बात उनकर बाकिर ऊ हमेशा अइसे कहल जाला जइसे ऊ मेहरारू होखसु.
कुछ छोट मछुआरा लोग, जे लोग अपना खातिर बोया के फ्लोट के रूप में इस्तेमाल करत रहे
लाइन आ मोटरबोट रहे, खरीदल जब शार्क के जिगर बहुत कुछ लेके आइल रहे
पईसा, ओकरा के _एल मार_ के रूप में बोलल जवन कि मर्दाना बा।  उ लोग उनुका बारे में बात कईले
प्रतियोगी भा जगह भा दुश्मन तक के रूप में।  लेकिन बुढ़वा हमेशा
ओकरा के स्त्रीलिंग आ अइसन चीज के रूप में सोचत रहे जवन बड़हन देत रहे भा रोकत रहे
एहसान, आ अगर ऊ जंगली भा दुष्ट काम कइली त एकर कारण रहे कि ऊ कर सकेली
ना कि ओह लोग के मदद करीं.  चाँद ओकरा पर ओइसहीं असर करेला जइसे मेहरारू पर पड़ेला, ऊ सोचले.

ऊ लगातार रोइंग करत रहले आ उनुका खातिर ई कवनो मेहनत ना रहे काहे कि ऊ बढ़िया से रखले रहले
उनकर गति के भीतर आ समुंदर के सतह समतल रहे सिवाय...
बीच-बीच में धारा के घुमावदार।  ऊ करंट के क
काम के तीसरा आ जइसे-जइसे रोशनी होखे लागल ऊ देखलस कि ऊ पहिलहीं से बा
एह घड़ी में जवना उम्मीद से उनुका उमेद रहे ओकरा से अधिका बाहर.

एक हफ्ता ले गहिराह इनार के काम कइनी आ कुछ ना कइनी, ऊ सोचले.  आज के समय में
हम ई काम करब कि बोनिटा आ अल्बाकोर के स्कूल कहाँ बा आ शायद
ओह लोग का साथे एगो बड़हन होखी.

सचमुच हल्का होखे से पहिले उ आपन चारा बाहर निकाल लेले रहले अवुरी संगे बहत रहले
करंट के बा।  एक चारा चालीस फाट नीचे रहे।  दूसरा पर रहे
पचहत्तर आ तीसरा आ चउथा नील पानी में नीचे आ गइल रहले
एक सौ एक सौ पच्चीस फाट के बा।  हर चारा लटकल रहे
चारा मछरी के भीतर हुक के टांग के साथ नीचे सिर, बान्हल आ
ठोस सिलल आ हुक के सभ प्रोजेक्टिंग हिस्सा, वक्र आ के
बिंदु, ताजा सार्डिन से ढंकल रहे।  हर सार्डिन के हुक हो गइल रहे
दुनु आँख के माध्यम से ताकि ऊ लोग प्रोजेक्टिंग पर आधा माला बना लेव
स्टील के बा।  हुक के कवनो हिस्सा ना रहे जवना के कवनो बड़हन मछरी महसूस कर सके
जवन मीठ गंध आ बढ़िया स्वाद वाला ना रहे।

लइका ओकरा के दू गो ताजा छोट-छोट टूना भा अल्बाकोर देले रहे जवन लटकल रहे
दुनु गहिराह लाइन पर प्लमेट जइसन आ बाकी लाइनन पर ओकरा लगे एगो बड़हन रहे
नील रंग के रनर आ पीला रंग के जैक जवना के इस्तेमाल पहिले होखत रहे; बाकिर ऊ लोग रहे
अभी भी अच्छा हालत में रहे आ ओह लोग के देवे खातिर बेहतरीन सार्डिन रहे
गंध आ आकर्षण के भाव बा।  हर लाइन, चारो ओर बड़का पेंसिल जइसन मोट,
हरियर रंग के रस वाला लाठी पर लूप कइल गइल रहे ताकि कवनो खींच भा स्पर्श पर...
चारा से लाठी डुबकी लगावे आ हर लाइन में चालीस फाट के दू गो कुंडली होखे
जवना के बाकी स्पेयर कॉइल के तेज बनावल जा सकत रहे ताकि, अगर होखे त...
जरूरी होखे त एगो मछरी तीन सौ फाट से अधिका लाइन निकाल सकेले.

अब ऊ आदमी तीनों लाठी के साइड के ऊपर से डुबकी लगावत देखत रहे
स्किफ आ धीरे से रो कइल ताकि लाइन सीधा ऊपर नीचे आ पर रहे
उनकर उचित गहराई के बारे में बतावल गइल बा।  काफी हल्का रहे आ कवनो पल अब सूरज
उठत रहले।

समुंदर से सूरज पतला-पतला निकलल आ बुढ़वा के दोसरा के लउकत रहे
नाव, पानी पर निचला आ किनारे के ओर बढ़िया से अंदर, पार पसरल
करंट के बा।  तब घाम अउरी तेज हो गइल आ पानी पर चमक आ गइल
आ फेर जइसे-जइसे ऊ साफ उठल, समतल समुंदर ओकरा के ओकरा आँख पर वापस भेज दिहलस अतना
कि तेज दर्द भइल आ ऊ बिना ओकरा में देखले नाव चला दिहलसि.  ऊ देखलस
नीचे पानी में आ सीधे नीचे जाए वाली लाइनन के देखत रहले
पानी के अन्हार हो गइल।  ऊ ओह लोग के केहू से बेसी सीधा रखले रहले, एहसे
कि धारा के अन्हार में हर स्तर पर चारा होखी
ठीक ओहिजा इंतजार करत रहले जहाँ ऊ चाहत रहले कि कवनो मछरी जवन ओहिजा तैरत होखे.
बाकी लोग करंट के साथे बह जाए दिहल आ कबो-कबो साठ पर भी रहे
फाट जब मछुआरन के लागल कि ऊ लोग सौ पर बा.

बाकिर, ऊ सोचले कि हम ओह लोग के सटीकता से राखत बानी.  खाली हमरा कवनो किस्मत नइखे
अधिका से अधिका बा.  बाकिर के जानत बा?  शायद आज के समय में।  हर दिन एगो नया दिन होला।  इहे बा
भाग्यशाली होखे से बेहतर बा।  बाकिर हम सटीक कहल चाहब.  फेर जब किस्मत आवेला
रउरा त तइयार बानी.

सूरज अब दू घंटा ऊँच हो गइल रहे आ ओकरा आँख में ओतना चोट ना लागल रहे
पूरब के ओर देखे खातिर।  अब खाली तीन गो नाव लउकत रहे आ...
उ लोग बहुत निचला अवुरी दूर तट के देखाई देलस।

जिनगी भर शुरुआती घाम हमरा आँख के चोट पहुंचवले बा, उ सोचले।  तबो उ लोग बाड़े
अबहियों बढ़िया बा.  साँझ के हम बिना मिलल सीधे ओकरा में देख सकेनी
करियापन के बात बा।  साँझ के समय भी एकर ताकत अधिका होला।  बाकिर एहमें...
सबेरे त दर्द होला।

ठीक ओही घरी ऊ एगो मैन-ऑफ-वार चिरई देखले जवना के लमहर करिया पाँख घूमत रहे
ओकरा आगे के आसमान में।  ऊ अपना पर नीचे तिरछा होके जल्दी-जल्दी बूंद बनवले
पीठ से झाड़ल पाँख, आ फेर फेर से चक्कर लगा दिहल.

"उनका कुछ मिलल बा" बुढ़वा जोर से कहलस।  "ऊ खाली देखत नइखन."

ऊ धीरे-धीरे आ स्थिरता से नाव चलावत रहे जहाँ चिरई घूमत रहे।  उ...
जल्दी ना कइले आ ऊ आपन लाइन सीधा ऊपर नीचे रखले रहले.  बाकिर ऊ...
करंट में तनी भीड़ लगा दिहले कि ऊ अबहियों सही मछरी पकड़त रहले
हालांकि जवना तेजी से ऊ मछरी पकड़ले रहित अगर ऊ के इस्तेमाल करे के कोशिश ना करत रहित
चिरई के नाम से जानल जाला।

चिरई हवा में अउरी ऊँच गइल आ फेरु चक्कर लगा दिहलस, आपन पाँख
गतिहीन बा।  फेरु अचानक कबूतर हो गइल त बुढ़वा के उड़त मछरी लउकल
पानी से बाहर निकल के सतह पर बेताब होके पाल चलावेला।

"डॉल्फिन" बुढ़वा जोर से कहलस।  "बड़का डॉल्फिन के."

ऊ आपन पाँवड़ा जहाज से भेज के धनुष के नीचे से एगो छोट लाइन ले अइले।  एकरा के...
तार के लीडर आ मध्यम आकार के हुक रहे आ ऊ ओकरा के एक से चारा बनावत रहे
सार्डिन के नाम से जानल जाला।  ऊ ओकरा के साइड के ऊपर जाए दिहले आ फेर ओकरा के तेजी से क
पतवार में रिंग बोल्ट लगावल जाला।  फेर एगो अउरी लाइन के चारा बना के ओकरा के कुंडली बना के छोड़ दिहले
धनुष के छाँव में।  ऊ फेर से रोइंग आ देखे में लाग गइलन
लमहर पंख वाला करिया चिरई जवन काम करत रहे, अब, पानी के ऊपर नीचे।

जइसे-जइसे ऊ देखत रहले चिरई गोता खातिर आपन पाँख तिरछा करत फेरु से डुबकी लगा दिहलस आ...
फेर उड़त के पीछे-पीछे चलत-चलत बेतहाशा आ बेअसर तरीका से ओह लोग के झूलत रहले
मछरी के नाम से जानल जाला।  बुढ़वा के पानी में हल्का उभार लउकत रहे कि बड़का
डॉल्फिन उठल जब ऊ लोग भागत मछरी के पीछे-पीछे चलत रहे।  डॉल्फिन के रहे
मछरी के उड़ान के नीचे पानी के माध्यम से काट के आ में होई
पानी, तेज गति से गाड़ी चलावत, जब मछरी गिर गईल।  ई त बड़का स्कूल ह
डॉल्फिन के, ऊ सोचले।  ई व्यापक रूप से फइलल बाड़ी सऽ आ उड़त मछरी के...
मौका कम बा.  चिरई के कवनो मौका नइखे।  उड़त मछरी बहुत बड़ बाड़ी स
ओकरा खातिर आ ऊ लोग बहुते तेजी से चल जाला.

ऊ उड़त मछरी के बार-बार फूटत देखत रहले आ...
चिरई के बेअसर हरकत के।  ऊ स्कूल से दूर हो गइल बा
हमरा के, ऊ सोचले।  उ लोग बहुत तेजी से अवुरी बहुत दूर तक बाहर निकल रहल बाड़े।  बाकिर शायद...
हम एगो आवारा उठा लेब आ शायद हमार बड़की मछरी ओह लोग के आसपास बा।  हमार बड़का...
मछरी कहीं ना कहीं होखे के चाहीं।

जमीन के ऊपर के बादल अब पहाड़ निहन उठत रहे अवुरी तट मात्र रहे
एगो लमहर हरियर रेखा जवना के पीछे धूसर नील रंग के पहाड़ी बाड़ी सऽ।  पानी के क...
अब गहिराह नीला, अतना गहिराह कि लगभग बैंगनी रंग के हो गइल रहे।  जइसे ऊ नीचे देखत रहले
ओकरा में ऊ अन्हार पानी में प्लवक के लाल छानत देखले आ...
जवन अजीब रोशनी सूरज अब बनवले रहे।  ऊ अपना लाइनन के देखे खातिर देखत रहले
सीधे नीचे नजर से दूर पानी में जाके उ अयीसन देख के खुश हो गईले
बहुत प्लवक काहे कि एकर मतलब मछरी रहे।  सूरज जवन अजीब रोशनी बनवले रहे
पानी, अब जब सूरज अधिका हो गइल रहे, एकर मतलब बढ़िया मौसम रहे आ अइसने भइल
जमीन के ऊपर बादल के आकार के।  बाकिर चिरई लगभग बाहर निकल गइल रहे
नजर अब आ पानी के सतह पर कुछ ना लउकल बाकिर कुछ
पीला, धूप से प्रक्षालित सरगासो खरपतवार आ बैंगनी रंग के धब्बा,
एगो पुर्तगाली युद्ध के आदमी के औपचारिक, इंद्रधनुषी, जिलेटिन वाला मूत्राशय
नाव के बगल में करीब तैरत।  ऊ अपना बगल में घूम गइल आ फेर दाहिने हो गइल
खुदे के बा.  ऊ अपना लमहर घातक बैंगनी रंग के साथे बुलबुला के रूप में हँसी-खुशी से बहत रहे
पानी में एकरा पीछे एक गज पीछे फिलामेंट।

"_अगुआ माला_" उ आदमी कहलस।  "तू रंडी हउअ."

जहाँ से ऊ अपना पाँव पर हल्का से झूलत रहले ऊ नीचे के...
पानी में पानी डाल के देखलस कि छोट-छोट मछरी जवन पीछे वाला मछरी निहन रंगत रहे
फिलामेंट्स के बीच में तैर के छोटका छाया के नीचे बुलबुला
बहत-बहत-बहत बनावल गइल.  एकरा जहर से उ लोग अछूता रहले।  बाकिर मरद लोग ना रहे
आ जब कुछ फिलामेंट कवनो लाइन पर पकड़ के ओहिजा आराम कर जात रहे
चिपचिपा आ बैंगनी रंग के जबले बुढ़वा मछरी के काम करत रहे, त करित
बांह आ हाथ पर वेल्ट आ घाव जइसन कि जहर आइवी भा
जहर ओक दे सकेला।  बाकिर _अगुआ माला_ से ई जहर आ गइल
जल्दी से आ चाबुक निहन मारलस।

इंद्रधनुषी बुलबुला सुन्दर रहे।  लेकिन उ लोग सबसे झूठा बात रहे
समुंदर में आ बुढ़वा के बड़का समुद्री कछुआ के खात देखल बहुत पसंद रहे
ओह लोग के.  कछुआ ओह लोग के देखले, सामने से ओह लोग के लगे आ गइले, फेर बंद हो गइले
उनकर आँख त पूरा तरह से काराप हो गइल रहे आ ओह लोग के फिलामेंट खा गइल रहे आ...
सब के बा।  बुढ़वा के कछुआ के खात देखल बहुत पसंद रहे अवुरी उनुका बहुत पसंद रहे
तूफान के बाद समुद्र तट पर ओह लोग पर चलल आ सुनल जाव कि जब ऊ...
गोड़ के सींग वाला तलवा से ओह लोग पर कदम रखले।

उनुका हरियर कछुआ आ बाज-बिल के लालित्य आ गति से बहुत प्यार रहे
आ ओह लोग के बड़हन मूल्य आ ओकरा विशाल,
बेवकूफ लॉगरहेड, अपना कवच-प्लेटिंग में पीला, अपना...
प्रेम-प्रसंग, आ खुशी से पुर्तगाली युद्धकर्मी के अपना साथे खात...
आँख बंद हो गइल।

कछुआ के बारे में उनका कवनो रहस्य ना रहे हालांकि उ कछुआ के नाव में गईल रहले
कई साल तक के बा।  ओकरा ओह सब पर अफसोस रहे, इहाँ तक कि बड़का ट्रंक बैक पर भी
जवन स्किफ के बराबर लंबा रहे आ एक टन वजन के रहे।  अधिकतर लोग के...
कछुआ के बारे में दिलहीन काहे कि कछुआ के दिल घंटन धड़कत रही
ओकरा के काट के कसाई बना दिहला के बाद।  बाकिर बुढ़वा सोचल, हम
अइसन दिल भी बा आ हमार गोड़ हाथ ओह लोग जइसन बा।  उ खा गईले
उज्जर अंडा के अपना के ताकत देवे खातिर।  मई तक उ सब खा गईले
सितम्बर आ अक्टूबर में सही मायने में बड़हन मछरी खातिर मजबूत होखे के.

उहो रोज एक कप शार्क लिवर ऑयल के बड़का ढोल से अंदर पीयत रहले
ऊ झोपड़ी जहाँ कई गो मछुआरा आपन गियर रखले रहले.  उहाँ उहाँ रहे
सभे मछुआरन खातिर जे एकरा के चाहत रहे।  अधिकतर मछुआरा लोग के स्वाद से नफरत रहे।  बाकिर...
जवना घंटन में उठल रहले ओह घरी उठला से भी बुरा ना रहे आ उहो रहे
सब सर्दी आ पकड़ के खिलाफ बहुत बढ़िया रहे आ आँख खातिर भी बढ़िया रहे।

अब बुढ़वा आँख उठा के देखलस कि चिरई फेरु से चक्कर लगावत बा।
"उनुका मछरी मिल गईल बा" उ जोर से कहले।  कवनो उड़त मछरी सतह ना टूटल आ...
चारा मछरी के कवनो बिखरल ना रहे।  लेकिन जइसे-जइसे बुढ़वा देखत रहे, क
छोट टूना हवा में उठल, घुमल आ सिर पहिले गिर गइल
पानी के बा।  टूना घाम में आ ओकरा पीछे गिरला के बाद चांदी के चमकत रहे
पानी में एगो अउरी आ एगो अउरी उठल आ ऊ लोग कुल मिला के कूदत रहे
दिशा-निर्देश, पानी के मथत आ लंबा कूद में कूदत के बाद
चारा के बा।  एकरा के चक्कर लगा के चलावत रहले।

ढेर तेजी से सफर ना करीहें त हम ओह लोग में घुस जाईं, बुढ़वा
सोचलस, आ ऊ स्कूल के पानी के सफेदी आ चिरई के काम करत देखत रहले
अब चारा मछरी में गिर के डुबकी लगावे के जवन मजबूरी में...
उनके घबराहट में सतह पर बा।

बुढ़वा कहलस कि चिरई बहुत मददगार बा।  बस तब पतवार के रेखा
गोड़ के नीचे तनाव में आ गइल, जहाँ ऊ लाइन के एगो लूप रखले रहले, आ ऊ...
आपन पाँवड़ा गिरा दिहलस आ छोट टूना के सिहरत खींच के बोझ महसूस कइलस
जइसे ऊ लाइन के मजबूती से पकड़ के ओकरा के खींच के भीतर ले आवे लागल.. सिहरन
जइसे-जइसे ऊ अंदर खींचत गइलन, बढ़त गइल आ ओकरा मछरी के नीला पीठ भीतर लउकत रहे
पानी आ बगल के सोना ओकरा के बगल में झूलावे से पहिले
आ नाव में घुस गइल।  ऊ घाम में पतवार में पड़ल रहे, कॉम्पैक्ट आ गोली
आकार के, ओकर बड़का, अबुद्धिमान आँख टकटकी लगा के देखत रहे जब ऊ अपना जान के धक्का मारत रहे
के त्वरित कंपकंपी के साथ नाव के तख्ता के खिलाफ
ओकर साफ सुथरा, तेज गति से चले वाला पूंछ।  बुढ़वा ओकरा माथा पर मार दिहलसि ओकरा खातिर
दयालुता से ओकरा के लात मार दिहलस, ओकर देह अबहियों सिहरत रहे, के छाँव में
पतवार के पतवार के।

"अल्बाकोर" ऊ जोर से कहले।  "सुन्दर चारा बनाई। तौलत होई।"
दस पाउंड के बा."

उनका इयाद ना रहे कि जब उ रहले त कब पहिला बेर जोर से बतियावे लगले रहले
खुदे से कइल जाला.  ऊ पुरनका जमाना में अकेले रहला पर गवले रहले आ ऊ...
रात में कबो कबो गावत रहले जब ऊ अकेले घड़ी पर स्टीयरिंग करत रहले
स्मैक के भा कछुआ के नाव में।  उ शायद बात करे लगले रहले
जोर से, जब अकेले, जब लइका चल गइल रहे।  लेकिन उनुका इयाद ना रहे।
जब उ आ लईका एक संगे मछरी पकड़त रहले त आमतौर प उ लोग तबे बोलत रहले जब उ रहे
जरूरी बा।  रात में भा जब बुराई से तूफान से बान्हल रहले त बतियावत रहले
मौसम के बारे में बतावल गइल बा.  समुद्र में बेवजह बात ना कइल एगो गुण मानल जात रहे
आ बुढ़ऊ हमेशा से एकरा के अईसन मानत रहले अवुरी एकर सम्मान करत रहले।  बाकिर अब
ऊ आपन विचार कई बेर जोर से कहले काहे कि केहू ना रहे कि ऊ लोग
चिढ़ा सकेला।

उ कहले कि, जदी बाकी लोग हमरा के जोर से बतियावत सुनत होईहे त उ लोग सोचत कि हम बानी
पागल" उ जोर से कहले।  "लेकिन चूंकि हम पागल नईखी एहसे हमरा एकर कवनो परवाह नईखे। अवुरी।"
अमीर लोग के नाव में बतियावे आ ले आवे खातिर रेडियो होला
बेसबॉल के नाम से जानल जाला।"

अब बेसबॉल के बारे में सोचे के समय नइखे, ऊ सोचले.  अब समय आ गइल बा कि...
बस एके गो बात सोचे के चाहीं.  जवना खातिर हम पैदा भइल बानी।  हो सकेला कि क...
ओह स्कूल के आसपास बड़का, ऊ सोचले.  हम त खाली एगो स्ट्रैगलर के उठा लेहनी
अल्बाकोर से जवन खिआवत रहे।  लेकिन उ लोग दूर-दूर तक काम कर रहल बाड़े अवुरी...
तेजी से बा।  आज जवन भी चीज सतह पर देखावेला उ बहुत तेजी से यात्रा करेला आ...
उत्तर-पूरुब के ओर बा।  का दिन के समय उहे हो सकेला?  भा एकर कवनो निशानी बा
मौसम जवना के हमरा मालूम नइखे?

ओकरा अब किनारे के हरियरपन ना लउकत रहे बाकिर खाली चोटी के
नील रंग के पहाड़ी जवन सफेद रंग के देखावत रहे जइसे कि बर्फ से ढंकल होखे आ...
बादल जवन ओह लोग के ऊपर ऊँच बर्फ के पहाड़ जइसन लागत रहे।  समुंदर के रहे
बहुत अन्हार रहे आ रोशनी पानी में प्रिज्म बनावत रहे।  के असंख्य धब्बा के...
प्लवक अब तेज धूप से रद्द हो गइल रहे आ ऊ खाली...
नील पानी में बड़हन गहिराह प्रिज्म जवन बुढ़ऊ अब अपना साथे देखलस
लाइन सीधे नीचे पानी में जात रहे जवन एक मील गहिराह रहे।

टूना, मछुआरा लोग ओह प्रजाति के सब मछरी के टूना आ...
खाली जब ऊ लोग आइल त ओह लोग के उचित नाम से अलगा कइल जाला
बेचे भा चारा के सौदा करे खातिर, फेर से नीचे आ गइल रहले.  घाम गरम हो गइल रहे
अब आ बुढ़वा के गरदन के पीठ पर महसूस भइल आ पसीना महसूस भइल
नाव चलावत घरी पीठ से नीचे टपकत रहे।

हम बस बह सकेनी, ऊ सोचले, आ सुत के लाइन के बाइट लगा सकेनी
हमरा के जगावे खातिर पैर के उंगली के आसपास।  बाकिर आजु पचासी दिन बा आ हमरा करे के चाहीं
दिन के मछरी बढ़िया से पकड़ लीं।

ठीक ओही घरी उनकर लाइन देखत उनका एगो प्रोजेक्टिंग हरियर रंग के लउकल
लाठी तेज डुबकी लगावेले।

"हँ" ऊ कहले.  "हँ" आ नाव से टकरा के बिना आपन पाँवड़ा भेज दिहले.
ऊ लाइन के ओर हाथ बढ़ा के अंगूठा आ...
तर्जनी के दाहिना हाथ के।  ओकरा ना त कवनो तनाव ना वजन महसूस भइल आ ऊ पकड़ लिहले
लाइन के हल्का सा।  फेर फेरु से आइल।  अबकी बेर ई एगो टेंटेटिव रहल
खींच, ना त ठोस ना भारी, आ ऊ ठीक से जानत रहले कि ई का ह.  एक त बा
सौ फाट नीचे एगो मार्लिन सार्डिन खात रहे जवन ढंकले रहे
बिंदु आ हुक के टांग जहाँ हाथ से जाली हुक निकलल रहे
छोट टूना के सिर से।

बुढ़वा लाइन के नाजुकता से, आ धीरे से, अपना बायां हाथ से,
लाठी से छोड़ दिहलस।  अब ऊ ओकरा के अपना माध्यम से चले दे सकत रहले
अँगुरी बिना मछरी के कवनो तनाव महसूस कइले।

एतना दूर तक, एह महीना में उ विशाल होखब, उ सोचले।  इनका के खा लीं, .
मछरी के नाम से जानल जाला।  इनका के खा लीं।  कृपया इनका के खा लीं।  केतना ताजा बाड़े आ तू नीचे
उहाँ छह सौ फीट ओह ठंडा पानी में अन्हार में।  एगो अउरी बनाईं
अन्हार में मुड़ के वापस आके ओह लोग के खा लीं।

ओकरा हल्का नाजुक खींच के महसूस भइल आ फेर एगो अउरी कड़ा खींच जब क
सार्डिन के माथा के हुक से तोड़ल अउरी मुश्किल हो गइल होई।
तब कुछुओ ना रहे।

"चलऽ" बुढ़वा जोर से कहलस।  "एक और मोड़ ले। बस गंध ले।"
ओह लोग के.  का उ लोग प्यारा नईखन?  इनका के बढ़िया से खाईं अब-तब त...
टूना के नाम से जानल जाला।  कठोर आ ठंडा आ प्यारा।  लाज मत करऽ मछरी।  इनका के खा लीं."

ऊ अंगूठा आ अँगुरी के बीच के रेखा से इंतजार करत रहले, ओकरा के देखत रहले
आ मछरी खातिर एके साथे बाकी लाइन तैर के ऊपर आ गइल होखी भा
नीचे बा।  फेर उहे नाजुक खींच के स्पर्श फेरु से आइल।

"उ ले जइहें" बुढ़वा जोर से कहलस।  "भगवान ओकरा के लेबे में मदद करस."

उ हालांकि एकरा के ना लेले।  ऊ गइल रहले आ बुढ़वा के कुछुओ ना बुझाइल.

उ कहले कि, उ ना जा सकत रहले।  "मसीह जानत बाड़े कि उ ना गईल रहले। उ गईल बाड़े।"
एगो मोड़ बनावत बानी.  शायद उनुका के पहिले भी हुक लागल होई अवुरी उनुका इयाद बा
कुछ त ओकरा में से कुछ."

तब लाइन पर कोमल स्पर्श महसूस भइल आ ऊ खुश हो गइलन.

उ कहले कि, सिर्फ उनुकर बारी रहे।  "ऊ त ले जइहें."

ऊ कोमल खींचतान के महसूस करत खुश रहले आ फेर कुछ कठिन महसूस भइल
आ अविश्वसनीय रूप से भारी भी बा।  मछरी के वजन रहे आ ऊ द...
लाइन नीचे, नीचे, नीचे फिसलत, दुनो रिजर्व में से पहिला से खुलत
कुंडली के बा।  जइसे-जइसे ऊ नीचे जात रहे, बुढ़ऊ के बीच से हल्का सा फिसलत गइल
अँगुरी से, ऊ अबहियों बड़हन वजन महसूस कर सकत रहले, हालांकि के दबाव
उनकर अंगूठा आ अँगुरी लगभग अगोचर रहे।

"कइसन मछरी ह" उ कहले।  "उनुका मुँह में अब बगल में बा आ बा."
एकरा साथे चलत बानी."

तब घुम के निगल जाई, सोचले।  उ अयीसन ना कहले
काहे कि ऊ जानत रहले कि अगर रउरा कवनो बढ़िया बात कहब त शायद ऊ ना होखे.  उ...
जानत रहे कि ई कतना विशाल मछरी ह आ ऊ सोचले कि ऊ ओकरा के दूर हो गइल बा
मुँह में क्रॉसवाइज धइले टूना के साथे अन्हार।  ओही घरी ऊ...
महसूस कइलस कि ऊ हिलल बंद कर दिहले बाकिर वजन तबो रहे.  फेर वजन के बात बा
बढ़ गइल आ ऊ अउरी लाइन दे दिहले.  ऊ आपन दबाव कस दिहले
अंगूठा आ अंगुरी के एक पल खातिर आ वजन बढ़ के चलत रहे
सीधे नीचे के ओर बढ़ल।

उ कहले कि, उ ले लेले बाड़े।  "अब हम ओकरा के बढ़िया से खाए देब."

ऊ अपना अँगुरी से लाइन के फिसल गइलन जबकि ऊ अपना से नीचे हाथ बढ़वले
बाईं हाथ से आ तेज बना दिहलस कि दुनो रिजर्व कॉइल के मुक्त छोर के
अगिला लाइन के दू गो रिजर्व कॉइल के लूप।  अब ऊ तइयार हो गइल रहले.  उ...
अब रिजर्व में लाइन के तीन चालीस फाट के कुंडली रहे, साथ ही साथ...
कुंडली के इस्तेमाल उ करत रहले।

उ कहले कि, एकरा के तनी अवुरी खा लीं।  "नीक से खा लीं."

एकरा के अइसन खाईं कि हुक के नोक रउरा दिल में जा के मार देव
रउरा, ऊ सोचले.  आराम से ऊपर आ जा आ हम तोहरा में हारपून डाल देब।
ठीक बा।  का रउवा तैयार बानी?  का रउरा टेबुल पर काफी दिन से बानी?

"अबहिं!" ऊ जोर से कहले आ दुनु हाथ से जोर से प्रहार कइलन, एक गज के फायदा भइल
लाइन आ फेर बार-बार मारत रहे, हर बांह से झूलत रहे
बारी-बारी से डोरी पर अपना बांह के पूरा ताकत से आ...
अपना देह के वजन घुमावत रहे।

कुछुओ ना भईल।  मछरी बस धीरे-धीरे दूर हो गइल आ बुढ़वा
ओकरा के एक इंच भी ऊपर ना उठा पवलस।  उनकर लाइन मजबूत रहे आ भारी खातिर बनावल गइल रहे
मछरी आ ऊ ओकरा के पीठ से तबले पकड़ले रहले जबले ऊ अतना तनाव ना हो गइल कि मोती के
ओकरा से पानी कूदत रहे।  फेर धीरे-धीरे सिसकारी के आवाज आवे लागल
पानी में आ ऊ अबहियों ओकरा के पकड़ले रहले, विफलता से अपना के सम्हारत रहले
आ खींच के पीछे झुक के।  नाव धीरे-धीरे उतरे लागल
उत्तर-पश्चिम के ओर के ओर बढ़ल।

मछरी लगातार चलत रहली स आ शांत पानी पर धीरे-धीरे सफर करत रहली स।
बाकी चारा अभी भी पानी में रहे लेकिन कुछुओ ना रहे
कर दिहल गइल बा.

"काश हमरा लगे लईका रहित" बुढ़वा जोर से कहलस।  "हमरा के एगो खींचा जात बा."
मछरी आ हम टोइंग बिट हईं.  हम लाइन के तेज बना सकत रहनी।  लेकिन तब उ...
एकरा के तोड़ सकेला।  हमरा ओकरा के जतना हो सके पकड़े के पड़ी आ जब ऊ
होखे के चाहीं.  भगवान के शुक्र बा कि उ यात्रा करतारे अवुरी नीचे नईखन जात।"

अगर उ नीचे जाए के फैसला करी त हम का करब, पता ना।  हम का करब अगर...
ऊ आवाज देला आ मर जाला हमरा नइखे मालूम.  बाकिर हम त कुछ करब.  बा
बहुत सारा काम हम कर सकेनी।

ऊ लाइन के पीठ से सटा के पानी में ओकर तिरछापन देखत रहले
आ स्किफ लगातार उत्तर-पश्चिम के ओर बढ़त रहे।

एह से ओकर मौत हो जाई, बुढ़वा सोचलस।  ऊ ई काम हमेशा खातिर नइखे कर सकत.
बाकिर चार घंटा बाद भी मछरी लगातार तैर के समुन्दर में निकलत रहे,
स्किफ के खींचत, आ बुढ़ऊ अबहियों ठोस रूप से ब्रेस कइल रहे
पीठ के पार लाइन के बा।

उ कहले कि, जब हम उनुका के हुक कईनी त दुपहरिया के समय रहे।  "आ हम ओकरा के कबो ना देखले बानी."

ऊ आपन भूसा के टोपी के माथा पर जोर से नीचे धकेल दिहले रहले ओकरा पहिले कि ऊ हुक लगा दिहले रहले
मछरी आ ऊ उनकर माथा काटत रहे।  उनुका भी प्यास लागल रहे आ उनुका मिल गईल
घुटना पर नीचे आ लाइन पर झटका ना करे के ध्यान राखत जइसे-जइसे हिल गइल
दूर धनुष में जतना मिल सकत रहे आ एक लेके पानी के बोतल तक पहुँच गईले
हाथ से हाथ बा।  खोल के तनी पी लिहले।  फेर ऊ आराम कइलन कि...
धनुष बा।  ऊ बिना कदम के मस्तूल आ पाल पर बइठ के आराम कइलन आ कोशिश कइलन कि ना
सोचे खातिर बाकिर खाली सहे के.

फेरु पीछे से देखलस त देखलस कि कवनो जमीन लउकत नइखे।  जवन बनावेला...
कवनो अंतर ना, ऊ सोचले.  हम हमेशा से चमक पर अंदर आ सकेनी
हवाना के बा।  सूरज डूबे से दू घंटा अउरी बा आ शायद ऊ डूब जइहें
ओकरा से पहिले ऊपर आ जाइए।  अगर ऊ ना करी त शायद ऊ सोच के आ जइहें
चाँद के बा।  अगर उ अयीसन ना करीहे त शायद उ सूर्योदय के संगे आ जईहे।
हमरा कवनो ऐंठन नइखे आ हम अपना के मजबूत महसूस करत बानी.  उहे ह जेकरा में हुक बा
मुँह से मुँह कइले बानी।  बाकिर कइसन मछरी खींचे के बा.  उनकर मुँह बंद हो गइल होई
तार पर टाइट हो गइल बा.  काश हम उनका के देख लेतीं।  काश हम उनका के देख लेतीं
खाली एक बेर पता चलल कि हमरा खिलाफ का बा।

मछरी कबो आपन रास्ता ना बदलल ना आपन दिशा ओह रात भर जइसे...
जहाँ तक ऊ आदमी तारा देख के बता सकत रहे।  बाद में ठंडा हो गइल रहे
सूरज डूब गइल आ बुढ़वा के पसीना पीठ पर ठंडा सूख गइल आ...
ओकर बाँहि आ ओकर बूढ़ गोड़।  दिन में उ बोरा ले लेले रहले कि...
चारा के डिब्बा के ढंक के धूप में पसार के सुखा दिहलस।  सूरज के बाद
नीचे गइल ऊ ओकरा के अपना गला में अइसन बान्ह दिहलसि कि ऊ ओकरा पीठ पर नीचे लटक जाव
आ ऊ सावधानी से ओकरा के ओह रेखा के नीचे काम कइलन जवन उनका पार रहे
कंधा अब बा।  बोरा लाइन के कुशन कर दिहलस आ ओकरा एकर रास्ता मिल गइल रहे
धनुष से आगे झुकल ताकि ऊ लगभग सहज हो जाव।  के...
स्थिति असल में कुछ कम असहनीय रहे; बाकिर उनुका मन में आइल
एकरा के लगभग आरामदायक के रूप में।

हम ओकरा से कुछ ना कर सकीं आ ऊ हमरा से कुछ ना कर सके, ऊ सोचले.
जबले ऊ ई बात जारी राखेला तबले ना.

एक बेर ऊ खड़ा होके स्किफ के साइड के ऊपर से पेशाब कइलस आ देखलस
सितारन के देख के आपन कोर्स चेक कइलन.  लाइन अइसन लउकत रहे जइसे क
पानी में फॉस्फोरस के लकीर सीधे उनका कंधा से निकलल।
अब ऊ लोग अउरी धीरे-धीरे चलत रहे आ हवाना के चमक भी अतना ना रहे
मजबूत, ताकि ओकरा पता चल जाव कि करंट ओह लोग के ले जा रहल होई
पूरब के ओर के ओर बढ़ल।  अगर हम हवाना के चकाचौंध खो देनी त हमनी के अउरी जा रहल होई
पूरब के ओर, उनुका लागल।  काहे कि अगर मछरी के रास्ता सही रहित त हमरा एकरा के जरूर देखे के पड़ी
अउरी कई घंटा खातिर।  सोचतानी कि बेसबॉल ग्रांड में कईसे निकलल
लीग आज, उनुका लागल।  अद्भुत होई कि ई काम क...
रेडियो के बा।  तब सोचले, हमेशा सोची।  सोचीं कि रउरा का हईं
कर रहल बा।  रउरा कवनो बेवकूफी ना करे के पड़ी.

फेर ऊ जोर से कहले, "काश हमरा लगे लइका रहित. हमरा मदद करे खातिर आ ई देखे खातिर."

बुढ़ापा में केहू के अकेले ना रहे के चाही, उ सोचले।  बाकिर ई त बा
अपरिहार्य बा।  हमरा याद जरूर बा कि ऊ क्रम से खराब होखे से पहिले टूना खा लीं
मजबूत रहे खातिर।  याद राखीं कि रउरा कतनो कम चाहत होखीं, कि रउरा...
सबेरे ओकरा के खाए के पड़ी।  याद बा, उ मन ही मन कहले।

रात में नाव के चारों ओर दू गो पोर्पॉइज आ गइलन आ उनका आवाज सुनाई देत रहे
उ लोग लुढ़कत आ उड़ावत बाड़े।  उहाँ के बीच के अंतर बता सकत रहले
नर के उड़ावे के आवाज आ मादा के आह भरल झटका।

उ कहले कि, उ लोग निमन बाड़े।  "खेलत-खेलत मजाक करेलें आ एक से प्यार करेलें."
एगो अउरी बा.  उड़त मछरी निहन हमनी के भाई हवे।"

तब ओकरा ओह बड़का मछरी पर तरस आवे लागल जवना के ऊ हुक कइले रहले.  उहे बाड़े
अद्भुत आ अजीब आ के जानत बा कि ओकर उमिर केतना बा, ऊ सोचले.  कबो ना
का हमरा लगे अतना मजबूत मछरी बा ना अतना अजीब काम करे वाला।  शायद...
ऊ कूदे खातिर बहुते बुद्धिमान बा.  ऊ हमरा के कूद के भा जंगली भागदौड़ से बर्बाद कर सकेला.
बाकिर शायद एहसे पहिले कई बेर उनुका के हुक हो गइल बा आ उनुका मालूम बा कि ई
बा कि ओकरा आपन लड़ाई कइसे बनावे के चाहीं.  ऊ ई ना जान सके कि ई खाली एके गो बा
आदमी ओकरा खिलाफ, ना कि ई बूढ़ आदमी ह।  बाकिर ऊ कतना बड़हन मछरी ह
बा आ अगर मांस बढ़िया होखे त बाजार में का ले आई।  उ ले गईले
चारा नर जइसन आ ऊ नर नियर खींचत बा आ ओकर लड़ाई नइखे
ओकरा में घबराहट हो गइल.  सोचतानी कि का उनुकर कवनो योजना बा कि उहो ओतने बाड़े
जइसे हम हताश बानी?

ओकरा याद आ गइल जब ऊ एगो जोड़ी मार्लिन में से एगो के हुक कइले रहले.  नर के कहल जाला
मछरी हमेशा मादा मछरी के पहिले भोजन करे देवेली अवुरी हुक वाला मछरी, के...
मादा, जंगली, घबराहट से ग्रस्त, निराश लड़ाई कि जल्दीए बनवलस
ओकरा के थका दिहलस, आ हर समय नर ओकरा साथे रह गइल रहे, पार करत रहे
रेखा आ सतह पर ओकरा साथे चक्कर लगावत।  उ एतना नजदीक रह गईल रहले
कि बुढ़वा के डर रहे कि ऊ अपना पूँछ से रेखा काट दी जवन...
कटार निहन तेज रहे अवुरी लगभग ओतने आकार अवुरी आकार के रहे।  जब बूढ़ लोग के...
आदमी ओकरा के गफ क के ओकरा के गदा लगा देले रहे, रेपियर के बिल के अपना संगे पकड़ले रहे
सैंडपेपर के किनारा आ ओकरा के माथा के ऊपरी हिस्सा के पार से ओकरा के तब तक गदा लगावत
रंग लगभग आईना के बैकिंग निहन रंग में बदल गईल, अवुरी फेर,
लइका के सहायता से, ओकरा के सवार कइलस, नर मछरी के किनारे रह गइल रहे
नाव के साइड के बा।  फेर जब बुढ़वा लाइन साफ करत रहले आ...
हारपून तइयार करत नर मछरी बगल के हवा में ऊँच कूद गइल
नाव देखे खातिर कि मादा कहां बिया आ फेर गहिराह नीचे उतर गइल, ओकर
लैवेंडर के पंख, जवन उनकर वक्षीय पंख रहे, चौड़ा पसरल रहे आ सब उनकर
चौड़ा लैवेंडर के धारियन के देखावल जा रहल बा।  ऊ सुन्दर रहले, बुढ़वा
याद आ गइल, आ ऊ रह गइल रहले.

उहे सबसे दुखद बात रहे जवन हम ओह लोग के साथे देखले रहनी, बुढ़वा के लागल।
लइका भी दुखी रहे अउरी हमनी के ओकरा से माफी मांग के तुरंत कसाई बना देनी जा।

"काश लईका इहाँ रहित" उ जोर से कहले अवुरी अपना के खिलाफ बईठ गईले
धनुष के गोल तख्ता आ महान मछरी के ताकत के एहसास भइल
लाइन के माध्यम से ऊ अपना कंधा के पार पकड़ले रहले लगातार ओर बढ़त रहे
जवन कुछ चुनले रहले।

जब एक बेर हमरा विश्वासघात के माध्यम से ओकरा खातिर जरूरी हो गईल रहे कि उ एगो...
पसंद, बुढ़वा के लागल।

उनकर पसंद सब से परे बहुत दूर गहिराह अन्हार पानी में रहे के रहे
जाल आ जाल आ विश्वासघात।  हमार पसंद रहे कि खोजे खातिर उहाँ जाइब
ओकरा के सभ लोग से परे बा।  दुनिया के सभ लोग से परे।  अब हमनी के बानी जा
एक साथ जुड़ गइल बा आ दुपहरिया से बा.  आ केहू मदद करे वाला भी ना
हमनी में से एगो के।

शायद हमरा मछुआरा ना होखे के चाहत रहे, उ सोचले।  बाकिर ऊ त रहे
जवन चीज खातिर हम पैदा भइल बानी।  हमरा टूना खाए के जरूर याद होई
एकरा के रोशनी मिलला के बाद।

दिन के रोशनी से कुछ समय पहिले कुछ चारा में से एगो ले लिहलस जवन रहे
ओकरा पीछे-पीछे।  ऊ सुनले कि लाठी टूटल बा आ लाइन दौड़ के बाहर निकले लागल बा
स्किफ के गनवेल के ऊपर से।  अन्हार में ऊ आपन म्यान ढीला कर दिहले
चाकू आ मछरी के सब तनाव लेके अपना बायां कंधा पर ऊ
पीछे झुक के गनवेल के लकड़ी से लाइन काट दिहलस।  फेर ऊ...
ओकरा सबसे नजदीक के दूसरा रेखा के काट के अन्हार में ढीला छोर बना दिहलस
के रिजर्व कुंडली तेजी से।  एक हाथ से कुशलता से काम कइले आ...
गाँठ कस के खींचत घरी ओकरा के पकड़े खातिर गोड़ कुंडल पर रख दिहलस।  अब अब
ओकरा लगे लाइन के छह गो रिजर्व कॉइल रहे।  ओकरा लगे हर चारा से दू गो रहे
काटल आ चारा से दुनु मछरी ले लिहले रहे आ ऊ सब रहले
जुड़ल बा.

रोशनी होखला के बाद उ सोचले कि हम चालीस फाथ तक वापस काम करब
चारा लगा के ओकरा के भी काट के रिजर्व कॉइल के जोड़ दीं।  हमरा लगे होई
गँवा दिहलस दू सौ फाटम के अच्छा कैटेलोनियाई _cordel_ आ हुक आ
नेता लोग के बा।  जवना के बदल दिहल जा सकेला.  बाकिर एह मछरी के जगह के ले ली अगर हम हुक लगाईं
कुछ मछरी आ ऊ ओकरा के काट देला?  पता ना ऊ मछरी ऊ का रहे
चारा ले लिहले अभी अभी।  ई कवनो मार्लिन भा ब्रॉडबिल भा...
एगो शार्क के कहल जाला।  हम कबो उनका के महसूस ना कइनी।  हमरा ओकरा से बहुत तेजी से छुटकारा पावे के पड़ल।

ऊ जोर से कहले, "काश हमरा लगे लइका रहित."

बाकिर तोहरा लइका नइखे मिलल, ऊ सोचले.  रउरा लगे खाली आपन बा आ...
बेहतर रहित कि अब आखिरी लाइन पर वापस काम करीं, अन्हार में भा ना
अन्हार के, आ ओकरा के काट के दुनु रिजर्व कॉइल के हुक कर दीं.

त उ अयीसन कईले।  अन्हार में मुश्किल रहे आ एक बेर मछरी क...
उफान जवन उनका चेहरा पर नीचे खींच के आँख के नीचे कटौती कर दिहलस।
खून उनका गाल पर तनी दूर बह गइल।  बाकिर ऊ जम गइल आ सूख गइल
ओकरा ठोड़ी पर पहुँचे से पहिले आ ऊ वापस धनुष के ओर काम कइलस आ...
लकड़ी के खिलाफ टिकल रहले।  बोरा के समायोजित क के सावधानी से काम कईले
लाइन ताकि ऊ उनका कंधा के एगो नया हिस्सा के पार आ जाव आ, ओकरा के पकड़ के
कान्ह से लंगर लगा के ऊ मछरी के खींचतान के सावधानी से महसूस कइलन आ...
फेर पानी के बीच से स्किफ के प्रगति के अपना हाथ से महसूस कइलस।

सोचत बानी कि ऊ कवना काम खातिर ऊ लचर बनवले रहले, ऊ सोचले.  तार के त होखे के चाहीं
पीठ के बड़का पहाड़ी पर फिसल गइल।  निश्चित रूप से उनकर पीठ महसूस नइखे कर सकत
जेतना बुरा तरह से हमार बा।  बाकिर ऊ ई स्किफ हमेशा खातिर ना खींच सके, ना
चाहे ऊ केतना बड़हन होखे.  अब सब कुछ साफ हो गइल बा जवन हो सकेला
परेशानी आ हमरा लगे लाइन के बड़हन रिजर्व बा; उ सब जवन आदमी पूछ सकेला।

"मछरी" ऊ धीरे से, जोर से कहले, "हम तबले तोहरा साथे रहब जबले हम ना मरब."

उहो हमरा संगे रहिहे, हमरा लागता कि, बुढ़वा सोचले अवुरी उ इंतजार कईले
एकरा के रोशनी होखे खातिर।  दिन के उजाला से पहिले के समय में अब ठंडा हो गईल रहे अउरी उ
गरम होखे खातिर लकड़ी के धक्का दिहलस।  जबले ऊ कर सकेला तबले हम कर सकीले, ऊ
सोचलस।  आ पहिला रोशनी में लाइन बाहर-नीचे में फइलल रहे
पानी के बा।  नाव लगातार चलत रहे आ जब सूरज के पहिला किनारा
उठल ऊ बुढ़वा के दाहिना कान्ह पर रहे।

"ऊ उत्तर के ओर बढ़ल बाड़े" बुढ़वा कहले।  करंट हमनी के सेट कर देले होई
दूर पूरब के ओर, उनुका लागल।  काश ऊ के साथे मुड़ लेत
वर्तमान में बा।  जवना से पता चल जाई कि उ थक गईल बाड़े।

जब सूरज अउरी उग गइल त बुढ़वा के बुझाइल कि मछरी ह
थक के ना।  एके गो अनुकूल संकेत रहे।  रेखा के तिरछापन के
देखवलसि कि ऊ कम गहिराई में तैरत बाड़न.  जरूरी नइखे कि अइसन होखे
मतलब कि ऊ कूदत रहले.  बाकिर ऊ हो सकेला.

"भगवान ओकरा के कूदे दीं" बुढ़वा कहलस।  "हमरा लगे एतना लाइन बा कि हम संभाल सकीले।"
ओकरा के."

शायद अगर हम तनाव बस तनिका बढ़ा सकीले त ओकरा के चोट लागी आ...
ऊ कूद जाई, ऊ सोचले.  अब जब दिन के उजाला हो गईल बा त ओकरा के कूदे दीं ताकि...
ऊ अपना रीढ़ के हड्डी के बोरा में हवा भर दीहें आ फेर ऊ ना जा सके
गहिराह मर जाए के बा।

उ तनाव बढ़ावे के कोशिश कईले, लेकिन लाइन तक तनाव में आ गईल रहे
टूटे के बिंदु के बहुत किनारा जब से उ मछरी के हुक लगा देले रहले अवुरी उ
कठोरता महसूस कइलस जब ऊ खींच के पीछे झुक गइल आ जानत रहे कि ऊ ना डाल सकेला
एकरा पर अउरी तनाव डालल जाला.  हमरा एकरा के कबो झटका ना देबे के चाहीं, ऊ सोचले.  हर झटका के
हुक से जवन कटौती होला ओकरा के चौड़ा कर देला आ फेर जब कूद जाव त ऊ फेंक सकेला
एकरा के।  वइसे भी सूरज के साथे हमरा ठीक लागत बा आ एक बेर खातिर हमरा ना करे के पड़ेला
एकरा में देखल जाव.

लाइन पर पीयर खरपतवार रहे बाकिर बुढ़वा के मालूम रहे कि खाली बनावल
एगो जोड़ा घसीटत आ ऊ खुश हो गइलन.  ई पीयर खाड़ी के खरपतवार रहे जवना के...
रात में एतना फॉस्फोरस बना दिहलस।

"मछरी" उ कहले, "हम तोहरा से प्यार करेनी अवुरी बहुत इज्जत करेनी। लेकिन हम करब।"
ई दिन खतम होखे से पहिले तोहरा के मर के मार दीं."

हमनी के अयीसन उम्मीद कईल जाए, उ सोचले।

उत्तर से एगो छोट चिरई स्किफ के ओर आ गईल।  ऊ एगो वार्बलर रहले
आ पानी के ऊपर बहुत नीचे उड़त रहेला।  बुढ़वा देख सकत रहले कि उहे बाड़े
बहुत थक गईल बानी।

चिरई नाव के पतवार बना के ओहिजे आराम कइलस।  फेर उ उड़ गईले
बुढ़ऊ के माथा के चारों ओर आ लाइन पर आराम कइलस जहाँ ऊ अधिका रहे
आरामदायक होखे के चाहीं.

"रऊवाॅंं क साल क बानी?" बुढ़वा चिरई से पूछलस।  "का ई तहार पहिला बा."
यात्रा के बा?"

चिरई बोलत घरी ओकरा ओर देखलस।  ऊ बहुते थक गइल रहले कि जांच तक ना कर पवले
लाइन के आ ऊ ओकरा पर डगमगा गइल जब ओकर नाजुक गोड़ ओकरा के तेजी से पकड़ लिहलसि.

"इ स्थिर बा" बुढ़वा ओकरा से कहले।  "बहुत स्थिर बा। तोहरा ना करे के चाहीं।"
हवा रहित रात के बाद कि थक गईल होखे।  चिरई कवना चीज में आ रहल बाड़ी स?"

बाज, उनका लागल, जवन ओह लोग से मिले खातिर समुंदर में निकलेला।  लेकिन उ कहले
एहमें से कुछ ना ओह चिरई के जे ओकरा के वइसे भी ना समझ पावल आ के
बाज के बारे में काफी जल्दी पता चल जाई।

"नीमन आराम करऽ छोट चिरई" ऊ कहले।  "तब भीतर जाके आपन ले जा।"
कवनो आदमी भा चिरई भा मछरी जइसन मौका."

एकरा से उनका बात करे के प्रेरणा मिलल काहे कि रात में उनकर पीठ अकड़ गइल रहे
आ अब ई सही मायने में दर्द करत बा.

"चाहे त हमरा घरे रहऽ चिरई" उ कहले।  "हमरा माफी बा कि हम ना कर सकीं."
पाल फहरा के उठत छोट हवा के साथे भीतर ले जाईं।
लेकिन हम एगो दोस्त के संगे बानी।"

ठीक ओही घरी मछरी अचानक एगो लहर दिहलस जवन बुढ़वा के नीचे खींच लिहलस
धनुष पर आ अगर ऊ ब्रेस ना कइले रहित त ओकरा के पानी में खींच लेत
खुद के आ कुछ लाइन दिहल गइल.

चिरई ऊपर उड़ गइल रहे जब लाइन झटका लागल रहे आ बुढ़वा भी ना रहे
ओकरा के जात देखले बानी।  उ अपना दाहिना हाथ से रेखा के ध्यान से महसूस कईले अवुरी...
देखलस कि ओकर हाथ से खून बहत रहे।

"तब ओकरा के कुछ चोट पहुंचवलस" उ जोर से कहले अवुरी लाइन प पीछे हट गईले
देखल जाव कि ऊ मछरी घुमा सकेला कि ना.  लेकिन जब उ टूट के छूवत रहले
बिंदु पर ऊ स्थिर रहल आ लाइन के तनाव के खिलाफ पीछे हट गइल.

ऊ कहले, "अब तहरा ई महसूस हो रहल बा मछरी।"  "आ अइसहीं, भगवान जानत बाड़न, का हम."

ऊ अब चिरई के खोजत चारो ओर देखलस काहे कि ओकरा खातिर ओकरा के पसंद आवत
कंपनी के ह।  चिरई खतम हो गइल रहे।

तू ढेर दिन ना रुकल, आदमी सोचलस।  बाकिर जहाँ रउरा...
जा रहल बाड़े जब तक कि किनारे ना बना लेब।  कइसे मछरी हमरा के काटे देनी
ऊ एक जल्दी खींच के ऊ बनवले रहले?  हम त बहुते बेवकूफ होखत होखब.  भा
शायद हम ओह छोट चिरई के देखत रहनी आ ओकरा बारे में सोचत रहनी।  अब हम...
अपना काम पर ध्यान दीहें आ तब टूना जरूर खाईं जेहसे कि हम...
ताकत के असफलता ना होई।

उ जोर से कहले कि, काश उ लईका इहाँ रहित अवुरी हमरा लगे कुछ नमक रहित।

लाइन के वजन अपना बायां कंधा पर शिफ्ट करत आ घुटना टेक के
सावधानी से ऊ समुंदर में हाथ धो के ओहिजा धइले, डूब के,
एक मिनट से अधिका समय तक खून के निशान दूर आ स्थिर के देखत रहनी
नाव के हिलत-डुलत पानी के हाथ से हलचल।

उ कहले कि, उ बहुत धीमा कईले बाड़े।

बुढ़वा के मन अउरी लमहर पानी में हाथ रखल चाहत रहे
बाकिर मछरी के लगे अचानक एगो अउरी लहर से डेरा गइल आ ऊ खड़ा हो गइल
आ अपना के संभाल के सूरज के खिलाफ हाथ उठवले।  ई त खाली क
लाइन बर्न जवन उनकर मांस काट देले रहे।  लेकिन इ के कामकाजी हिस्सा में रहे
उनकर हाथ बा।  ऊ जानत रहले कि ई खतम होखे से पहिले उनका हाथ के जरूरत पड़ी आ ऊ
शुरू होखे से पहिले कटल पसंद ना करत रहे।

"अब" ऊ कहले, जब उनकर हाथ सूख गइल रहे, "हमरा छोट टूना जरूर खाए के चाहीं। हम
गफ से ओकरा लगे पहुँच सकेला आ ओकरा के एहिजा आराम से खा सकेला."

ऊ घुटना टेक के गफ वाला पतवार के नीचे टूना मिल के खींच लिहले
ओकरा के कुंडल रेखा से साफ राखत ओकरा ओर।  लाइन के पकड़ के रखले बानी
बायां कंधा से फेरु से, आ बायां हाथ आ बांह पर ब्रेसिग करत, ऊ...
टूना के गफ हुक से उतार के गफ के वापस जगह पर रख दिहलस।  ऊ डाल दिहले
मछरी पर एक घुटना आ गहिरा लाल रंग के मांस के पट्टी के अनुदैर्ध्य रूप से काटल
सिर के पीछे से लेके पूंछ तक।  ऊ पच्चर के आकार के पट्टी रहे
आ ऊ ओह लोग के पीठ के हड्डी के बगल से लेके नीचे के किनारे तक काट दिहले
पेट के नाम से जानल जाला।  जब ऊ छह गो पट्टी काट लिहले त ऊ ओकरा के के लकड़ी पर पसार दिहले
धनुष, पतलून पर चाकू पोंछ के, के लाश उठा लिहलस
बोनिटो के पूंछ से पकड़ के पानी में गिरा दिहलस।

उ कहले कि, हमरा नईखे लागत कि हम पूरा खा सकतानी
पट्टी में से एगो के पार।  उनुका स्थिर कड़ा खींच के महसूस हो सकत रहे
लाइन आ उनकर बायां हाथ तंग रहे।  भारी डोरी पर कस के खींच लिहलस
आ ऊ घृणा से ओकरा के देखलस।

उ कहले कि, उ कवन हाथ ह।  "ऐंठन तब अगर चाहत बाड़ऽ. बना दीं."
खुद के पंजा में बदल दिहल जाला।  एकरा से तोहार कवनो फायदा ना होई।"

आ जा, ऊ सोच के अन्हार पानी में नीचे देखलस के तिरछापन पर
लाइन के बा।  अब खा लीं हाथ मजबूत हो जाई।  ई त नइखे कि...
हाथ के गलती बा आ तू मछरी के साथे कई घंटा रहल बाड़ू।  बाकिर रउरा कर सकीलें
ओकरा साथे हमेशा खातिर रहऽ।  अब बोनिटो खा लीं।

एगो टुकड़ी उठा के मुँह में डाल के धीरे-धीरे चबाले।  एकरा के...
अप्रिय ना रहे।

एकरा के बढ़िया से चबा लीं, ऊ सोचले, आ सब रस ले लीं।  ई कवनो खराब ना होईत
तनी चूना के साथे भा नींबू के साथे भा नमक के साथे खाए के।

"कइसन लागत बा हाथ?" ऊ तंग हाथ से पूछले जवन लगभग ओतने रहे
रिगॉर मोर्टिस के रूप में कठोर होला।  "हम तहरा खातिर कुछ अउरी खा लेब."


जवन टुकड़ा के दू भाग में काटले रहले, उ दूसरा हिस्सा खा गईले।  उ चबा गईले
ओकरा के सावधानी से आ फेर त्वचा के थूक के बाहर निकाल दिहलस।

"कइसे चलत बा हाथ? भा ई जाने में अबहीं जल्दी बा?"

ऊ एगो अउरी भरल टुकड़ा लेके चबा लिहले।

"ई एगो मजबूत पूरा खून वाला मछरी ह" उ सोचले।  उ कहले कि, हम भाग्यशाली रहनी कि मिलल
डॉल्फिन के जगह ओकरा के।  डॉल्फिन बहुते मीठ होले.  ई शायदे कबो मीठ होखे
सब आ सब ताकत अबहियों ओकरा में बा."

हालांकि व्यावहारिक के अलावे कुछ होखे के कवनो मतलब नईखे, उ सोचले।
काश हमरा लगे कुछ नमक रहित।  आ पता ना सूरज सड़ जाई कि...
जवन बचल बा ओकरा के सुखा दीं, त बेहतर होई कि हम सब खा लीं हालांकि भूख नइखे।
मछरी शांत आ स्थिर होले।  हम सब खा लेब आ तब हम होखब
तइयार हो गइल बा.

उ कहले कि, धैर्य राखीं, हाथ।  "हम तहरा खातिर ई काम करत बानी."

काश मछरी के खाना खिया सकत रहनी, उ सोचले।  उ हमार भाई हवे।  बाकिर हम...
ओकरा के मारे के पड़ी आ ओकरा के करे खातिर मजबूत रहे के पड़ी.  धीरे-धीरे आ कर्तव्यनिष्ठा से ऊ...
मछरी के पच्चर के आकार के पट्टी के सब खा गईल।

ऊ पतलून पर हाथ पोंछत सीधा हो गइलन.

उ कहले कि, अब।  "तू डोरी छोड़ सकेनी हाथ, हम ओकरा के संभाल लेब।"
अकेले दाहिना बांह से जबले रउरा ऊ बकवास ना रोक लीं."  ऊ आपन डाल दिहलसि
बायां गोड़ ओह भारी रेखा पर जवन बायां हाथ पकड़ले रहे आ पीछे लेट गइल रहे
पीठ पर खींचला के खिलाफ।

उ कहले कि, भगवान हमरा के ऐंठन होखे में मदद करे।  "काहे कि हमरा मालूम नइखे."
मछरी का करे वाली बिया।"

बाकिर ऊ शांत लउकत बाड़न, ऊ सोचले, आ अपना योजना पर चलत बाड़न.  बाकिर उनकर का बा
योजना बनाईं, ऊ सोचले.  आ हमार का ह?  हमार त उनुका के इम्प्रूवमेंट जरूर करे के बा
उनकर बड़हन आकार के चलते।  अगर उ कूद जाई त हम ओकरा के मार सकेनी।  बाकिर ऊ...
हमेशा खातिर नीचे रह जाला।  तब हम ओकरा साथे हमेशा खातिर नीचे रहब।

ऊ तंग हाथ के पतलून से रगड़ के कोमल करे के कोशिश कइलन
अँगुरी के बा।  बाकिर ऊ ना खुलित.  शायद सूरज के साथे खुल जाई, उ
सोचलस।  शायद जब मजबूत कच्चा टूना पच जाई त खुल जाई।  अगर...
हमरा लगे होखे के बा, खोल देब, जवन भी खर्चा होई।  बाकिर हम त करबे करत बानी
अब जबरन खोलल नइखे चाहत.  अपने आप खुल के वापस आ जाए दीं
अपना मर्जी से भइल.  आखिर हम एकरा के रात में बहुत गारी देले रहनी जब उ रहे
विभिन्न लाइनन के मुक्त आ एकजुट करे खातिर जरूरी बा.

ऊ समुंदर के ओह पार देखलस त बुझाइल कि अब ऊ केतना अकेला बा.  बाकिर ऊ कर सकत रहले
गहिरा अन्हार पानी में प्रिज्म आ आगे फइलल रेखा देखल जाव आ...
शांत के अजीब लहरन के।  बादल अब बनत रहे
व्यापारिक हवा खातिर आ ऊ आगे देखलस त जंगली बतख के उड़ान देखलस
पानी के ऊपर आसमान के खिलाफ खुद के खोदत, फेर धुंधला होके, तब
फेरु एचिंग करत रहले आ उनका मालूम रहे कि कवनो आदमी कबो समुन्दर पर अकेले ना होखे.

ऊ सोचले कि कइसे कुछ आदमी के एगो छोटहन में जमीन के नजर से दूर होखे के डर लागत रहे
नाव आ जान गइल कि अचानक खराब मौसम के महीना में ऊ लोग सही बा.  बाकिर...
अब ऊ लोग तूफान के महीना में रहे आ जब तूफान ना होखे त
तूफान के महीना के मौसम साल भर में सबसे बढ़िया होला।

अगर कवनो तूफान बा त ओकरा खातिर हमेशा आसमान में ओकर निशान लउकेला
दिन आगे, अगर रउरा समुंदर में बानी.  किनारे पर ना लउकेला काहे कि ऊ लोग...
नइखे जानत कि का खोजल जाव, ऊ सोचले.  जमीन के क... बनावे के पड़ी
अंतर भी, बादल के आकार में।  लेकिन हमनी के लगे कवनो तूफान नईखे
अब आ रहल बा।

ऊ आसमान के ओर देखलस त देखलस कि उज्जर कम्युलस दोस्ताना निहन बनल बा
आइसक्रीम के ढेर आ ऊपर ऊँच सिरस के पातर पंख रहे
सितंबर के ऊँच आसमान के खिलाफ।

उ कहले कि, "लाइट _ब्रिसा_।"  "तोहरा से बढ़िया मौसम हमरा खातिर मछरी."

उनकर बायां हाथ अबहियों तंग रहे, बाकिर ऊ धीरे-धीरे गाँठ खोलत रहले.

हमरा ऐंठन से नफरत बा, उ सोचले।  अपना देह के धोखा ह।  एकरा के...
प्टोमेन से दस्त होखल दोसरा के सामने अपमानजनक बा
जहर होखल भा ओकरा से उल्टी होखे के.  बाकिर एगो ऐंठन, ऊ एकरा के क...
_calambre_, अपना के अपमानित करेला खासकर जब अकेले होखे।

अगर लइका इहाँ रहित त हमरा खातिर रगड़ के नीचे से ढीला कर सकत रहे
अग्रभाग, ऊ सोचले।  बाकिर ढीला हो जाई.

फेर, दाहिना हाथ से उनका खींच के खींच के अंतर महसूस भइल
लाइन से पहिले पानी में तिरछापन बदलत देखलस।  फेर जइसे-जइसे ऊ झुक गइलन
लाइन के खिलाफ आ अपना बायां हाथ के जोर से आ तेज थप्पड़ मार दिहलस
जांघ के ऊ देखले कि रेखा धीरे-धीरे ऊपर के ओर तिरछा हो गइल बा।

उ कहले कि, उ ऊपर आवत बाड़े।  "हाथ पर आ जा। प्लीज आ जा।"

रेखा धीरे-धीरे आ लगातार उठल आ फेर समुंदर के सतह
नाव के आगे उभड़ गइल आ मछरी निकल गइल।  ऊ अंतहीन निकल गइलन
आ ओकरा बगल से पानी बह गइल।  ऊ घाम में चमकत रहले आ माथा
आ पीठ गहिरा बैंगनी रंग के रहे आ धूप में ओकरा बगल में पट्टी रहे
चौड़ा आ एगो हल्का लैवेंडर देखावल गइल.  उनकर तलवार बेसबॉल जइसन लमहर रहे
बल्लेबाजी आ रेपियर नियर पतला हो गइल आ ऊ आपन पूरा लंबाई से ऊपर उठ गइल
पानी में आ फेर ओकरा में फेर से घुस गइल, सुचारू रूप से, जइसे गोताखोर आ बुढ़ऊ
देखलस कि ओकर पूंछ के बड़का कटार-पट्टा नीचे चल गइल आ रेखा शुरू हो गइल
दौड़ के बाहर निकले खातिर।

बुढ़ऊ कहले कि, उ स्किफ से दु फीट लंबा बाड़े।  लाइन लागल रहे
तेजी से बाकिर लगातार बाहर निकलत रहे आ मछरी घबरा ना गइल रहे.  बुढ़वा के
दुनु हाथ से कोशिश करत रहे कि लाइन टूटे के ठीक भीतर राखल जाव
ताकत के बा।  ऊ जानत रहले कि अगर ऊ एगो स्थिर से मछरी के धीमा ना कर सके
दबाव से मछरी सगरी लाइन निकाल के ओकरा के तोड़ सकेले.

ऊ एगो बड़हन मछरी ह आ हमरा ओकरा के मनावे के पड़ी, ऊ सोचले.  हमरा कबो ना करे के चाहीं
ऊ आपन ताकत सीख लेव ना त ऊ का कर सकेला अगर ऊ आपन दौड़ बना लेव.  अगर...
हम उहे रहतीं अब सब कुछ डाल देतीं आ तब तक चलत रहनी जब तक कि कुछ ना टूट जाव।
बाकिर, भगवान के शुक्र बा कि ऊ लोग ओतना बुद्धिमान नइखे जतना हमनी का ओह लोग के मारे वाला बानी जा;
हालांकि ऊ लोग अधिका कुलीन आ अधिका सक्षम होला.

बुढ़वा बहुत बड़का मछरी देखले रहले।  उ कई गो देखले रहले जवन तौलत रहे
हजार पाउंड से अधिका के आ ऊ अपना में ओतना साइज के दू गो पकड़ले रहले
जिनिगी, बाकिर कबो अकेले ना.  अब अकेले, आ जमीन के नजर से दूर, उ रहले
तेजी से सबसे बड़ मछरी तक जवन उ देखले रहले अवुरी ओकरा से बड़ मछरी तक
कबो सुनले बानी, आ उनकर बायां हाथ अबहियों ओतने टाइट रहे जतना कि पकड़ल हाथ
चील के पंजा होला।

हालांकि एकरा से ऐंठन खुल जाई, उ सोचले।  जरूर ई हमार मदद करे खातिर ऐंठन खोल दिही
दाहिना हाथ के बा।  तीन गो चीज बा जवन भाई ह- मछरी आ हमार
दू हाथ के बा।  एकरा के ऐंठन खोलल जरूरी बा।  संकीर्ण होखल एकरा लायक नइखे।  के...
मछरी फेरु से धीमा हो गइल रहे आ अपना रोज के गति से जात रहे।

हमरा त लागता कि उ काहे कूद गईले, बुढ़वा सोचले।  ऊ लगभग ओइसहीं कूद गइलन
हालांकि हमरा के देखावे खातिर कि ऊ केतना बड़ रहले.  अब हमरा मालूम बा, वैसे भी, उ सोचले।  आई. के बा
काश हम ओकरा के देखा सकीले कि हम कवना तरह के आदमी हईं.  बाकिर तब ऊ देख लेत रहले
हाथ तंग हो गइल बा.  उ हमरा से जादे आदमी समझे अवुरी हम अयीसन रहब।
काश हम मछरी रहतीं, ऊ सोचले, जवना के उनकर हर चीज खाली खिलाफ बा
हमार इच्छा आ हमार बुद्धि।

ऊ आराम से लकड़ी के खिलाफ बइठ गइलन आ अपना दुख के अपना रूप में ले लिहलन
आइल आ मछरी लगातार तैरत रहे आ नाव धीरे-धीरे के बीच से गुजरत रहे
करिया पानी के बा।  उहाँ से ऊपर आवत हवा के साथे एगो छोट समुंदर उठत रहे
पूरब आ दुपहरिया में बुढ़वा के बायां हाथ बेतंग रहे।

"तोहरा खातिर बुरा खबर मछरी" कहले आ बोरा के ऊपर से लाइन शिफ्ट क दिहले
जवन उनका कंधा के ढंक लेले रहे।

उ सहज रहले लेकिन दुखी रहले, हालांकि उ कबूल ना कईले कि...
बिल्कुल भी दुख उठावे के पड़ल बा।

उ कहले कि, हम धार्मिक नईखी।  "लेकिन हम कहब कि दस हमार बाबूजी आ दस लोग।"
हेल मैरीज कि हमरा ई मछरी पकड़े के चाहीं, आ हम वादा करत बानी कि एगो...
वर्जेन डी कोब्रे के तीर्थयात्रा अगर हम ओकरा के पकड़ लेब।  इ त एगो वादा बा।"

ऊ यंत्रवत तरीका से आपन दुआ कहे लगले.  कबो-कबो त उ अयीसन होखत रहले
थक गइल कि ऊ नमाज याद ना कर पावत रहे आ फेर ऊ सब कहत रहले
तेजी से ताकि उ लोग अपने आप आ जास।  हेल मैरी के आसान बा
कहत बानी हमनी के पिता लोग से, ऊ सोचले।

"कृपा से भरल मरियम के जय हो प्रभु तोहरा साथे बाड़े। धन्य बाड़ू तू बीच में।"
मेहरारू आ धन्य बा तोहार पेट के फल, ईसा।  पवित्र मरियम, माई के ह
भगवान के, हमनी के पापी लोग खातिर अब अउर हमनी के मौत के घड़ी पर प्रार्थना करीं।  आमीन के बा."
फेरु ऊ जोड़ले, "धन्य कुमारी, एह मछरी के मौत खातिर प्रार्थना करीं।"
अद्भुत भले ऊ बाड़े."

उनकर दुआ कहला के साथे, आ बहुत बेहतर महसूस करत, लेकिन ठीक कष्ट भोगत
ओतने, आ शायद तनी अउरी, ऊ के लकड़ी पर झुक गइल
प्रणाम करत, यंत्रवत रूप से, अपना बायां हाथ के अँगुरी के काम करे लगले।

घाम अब गरम हो गइल रहे हालांकि हवा धीरे-धीरे उठत रहे।

उ कहले कि, बेहतर होई कि हमरा ओ छोट लाइन के फेर से चारा निकाल के पतवार के ऊपर से निकाल दिहल जाए।
"अगर मछरी एक रात अउरी रुके के फैसला करी त हमरा फेर से खाए के जरूरत पड़ी अवुरी...
बोतल में पानी कम बा।  हमरा नइखे लागत कि हमरा कुछुओ मिल सकेला सिवाय क
डॉल्फिन इहाँ के बा।  लेकिन अगर हम ओकरा के पर्याप्त ताजा खाइब त उ खराब ना होई।  हमार कामना बा कि क
उड़त मछरी आज रात जहाज पर आ जाता।  बाकिर हमरा लगे कवनो रोशनी नइखे
ओह लोग के आकर्षित करेला.  उड़त मछरी कच्चा खाए में बहुत बढ़िया होला आ हम ना करब
ओकरा के काट के काट देबे के पड़ी.  हमरा अब आपन पूरा ताकत बचावे के पड़ी।  मसीह, हम कइले बानी
ना जानत कि ऊ अतना बड़ रहले."

उ कहले कि, हम ओकरा के हालांकि मार देब।  "उनकर पूरा महानता आ महिमा में।"

हालांकि ई अन्याय बा, उ सोचले।  बाकिर हम ओकरा के देखा देब कि आदमी का कर सकेला
करऽ आ आदमी का सहेला।

उ कहले कि, हम लईका से कहले रहनी कि हम एगो अजीब बूढ़ हई।  "अब तब ह जब हमरा जरूरी बा."
साबित कर दीं."

हजार बेर जवन साबित कर दिहले रहले ओकर कवनो मतलब ना रहे.  अब ऊ रहले
एकरा के फेर से साबित करत बा.  हर बेर एगो नया समय रहे आ ऊ कबो ना सोचले रहले
बीतल बात जब ऊ करत रहले.

काश ऊ सुत जाइत आ हम सुत के शेरन के सपना देख सकीले, ऊ
सोचलस।  शेर काहे मुख्य चीज बाचल बा?  मत सोचीं, .
बुढ़वा, ऊ मन ही मन कहलस।  अब लकड़ी के खिलाफ धीरे से आराम करीं आ...
कुछुओ ना सोचे के बा।  उ काम कर रहल बाड़े।  जेतना कम हो सके ओतना कम काम करीं।

दुपहरिया में घुसत रहे आ नाव अबहियों धीरे-धीरे चलत रहे आ...
लगातार होखत बा.  बाकिर पूरब के हवा से अब एगो अउरी घसीटत रहे आ...
बुढ़वा छोटका समुंदर आ डोरी के चोट के साथे धीरे से सवारी कइलस
पीठ के पार आसानी से आ सुचारू रूप से उनका लगे आ गइल।

एक बेर दुपहरिया में लाइन फेर से उठे लागल।  बाकिर मछरी के...
खाली तनिका अधिका स्तर पर तैरत रहले.  सूरज के दिन पर रहे
बुढ़वा के बायां बाँहि आ कंधा आ पीठ पर।  त उ मछरी के जानत रहले
उत्तर के पूरब के ओर मुड़ गईल रहे।

अब जब ऊ एक बेर उनका के देखले रहले त मछरी तैरत भीतर आवत कल्पना कर सकत रहले
बैंगनी रंग के वक्ष के पंख वाला पानी पाँख के रूप में चौड़ा हो जाला आ महान
अन्हार के माध्यम से खड़ा पूंछ टुकड़ा-टुकड़ा।  सोचतानी कि उ एतना प केतना देखत बाड़े
गहराई, बुढ़वा सोचलस।  उनकर आँख विशाल बा आ घोड़ा, बहुत कुछ के साथे
कम आँख, अन्हार में देख सकेला।  एक बेर त हम काफी बढ़िया से देख सकत रहनी
अन्हार हो गइल बा.  बिल्कुल अन्हार में ना।  बाकिर लगभग ओइसहीं जइसे बिलार देखेले.

सूरज आ उनकर अँगुरी के लगातार गति उनका बाईं ओर के संकीर्णता खोल देले रहे
हाथ अब पूरा तरह से आ ऊ तनाव के अउरी ओकरा पर शिफ्ट करे लगले आ...
ऊ डोरी के चोट के शिफ्ट करे खातिर पीठ के मांसपेशी के कंधा झटकले क
कम से कम बा।

ऊ जोर से कहले, "थकल नइखीं त मछरी, त बहुते अजीब होखब."

उनका अब बहुत थकान महसूस होत रहे अउरी उनका मालूम रहे कि रात जल्दिए आ जाई अउरी उ
दोसरो बात सोचे के कोशिश कइलसि.  ऊ बिग लीग के बारे में सोचले, उनका खातिर
ऊ लोग _ग्रान लिगास_ रहे, आ ऊ जानत रहले कि न्यूयॉर्क के यांकी
डेट्रायट के _टाइगर्स_ खेलत रहले।

अब ई दूसरा दिन बा जब हमरा नइखे मालूम कि के...
_जुएगोस_, ऊ सोचले।  बाकिर हमरा भरोसा जरूर होखे के चाहीं आ हम योग्य होखे के चाहीं
महान डिमैगियो के जे दर्द के साथे भी सब काम एकदम सही तरीका से करेला
एड़ी में हड्डी के स्पर के।  हड्डी के स्पर का होला? ऊ अपना से पूछले.
_उन एस्पुएला डे ह्यूसो_ के बा।  हमनी के लगे उ लोग नईखन।  का ई ओतना दर्दनाक हो सकेला जतना...
अपना एड़ी में लड़त मुर्गा के स्पर?  हमरा नइखे लागत कि हम कर सकत रहनी
ऊ भा आँख आ दुनु आँख के नुकसान सहत रहीं आ करत रहीं
लड़ाई लड़त मुर्गा जइसन लड़त बाड़े.  आदमी बड़का चिरई के बगल में ज्यादा नइखे
आ जानवरन के भी।  तबो हम ऊ जानवर होखल पसंद करब ओहिजा नीचे के...
समुंदर के अन्हार हो गइल।

उ जोर से कहले कि, जब तक शार्क ना आई।  "शार्क आ गईल त भगवान ओकरा प तरसस अवुरी...
हमरा के."

का रउरा विश्वास बा कि महान डिमैगियो मछरी के साथे तबले रहत रहले जबले हम
एह एक के साथे रह जाई? ऊ सोचत रहले.  हमरा पूरा विश्वास बा कि उ अयीसन करीहे अवुरी ओकरा बाद से अवुरी जादे
ऊ जवान आ मजबूत बा.  साथ ही उनकर बाबूजी मछुआरा रहले।  बाकिर करित
हड्डी के स्पर ओकरा के बहुत चोट पहुंचवलस?

उ जोर से कहले, "हमरा नईखे मालूम।"  "हमरा कबो हड्डी के स्पर ना भइल रहे."

जइसे-जइसे सूरज डूबत गइल ओकरा याद आ गइल, अपना के अउरी भरोसा देबे खातिर, समय
कासाब्लांका के मधुशाला में जब ऊ हाथ के खेल खेलले रहले
सिएनफुएगोस के महान नीग्रो जे गोदी में सबसे मजबूत आदमी रहले।
एक दिन एक रात चाक के रेखा पर कोहनी लेके चल गईल रहले
टेबुल पर आ ओह लोग के अग्रभाग सीधा ऊपर आ हाथ पकड़ले रहे
टाइट हो गइल बा.  हर एक दोसरा के हाथ जबरदस्ती नीचे उतरे के कोशिश करत रहे
तालिका के बा।  सट्टेबाजी बहुत होत रहे अउरी लोग कमरा में घुस के बाहर निकलत रहे
मिट्टी के तेल के बत्ती के नीचे आ ऊ के बांह आ हाथ के ओर देखले रहले
नीग्रो आ नीग्रो के चेहरा पर।  हर चार पर रेफरी बदलत रहले
पहिला आठ के घंटन बाद ताकि रेफरी सुत सके।  खून के बा
अपना आ नीग्रो दुनु के हाथ के नाखून के नीचे से निकलल
आ दुनु जाना एक दूसरा के आँख में आ हाथ आ अग्रभाग के ओर देखत रहले
आ दांव लगावे वाला लोग कमरा में घुस के बाहर निकल के ऊँच कुर्सी पर बइठल रहे
देवाल से सट के देखत रहले।  देवालन पर चमकदार नीला रंग के रंग लगावल गइल रहे आ...
लकड़ी के रहे आ दीया ओह लोग पर आपन परछाई फेंकत रहे।  के...
नीग्रो के परछाई बहुत बड़ रहे आ हवा के झोंका चलत-चलत ऊ देवाल पर सरकत रहे
दीया के लगावल जाला।

रात भर विषमता आगे पीछे बदलत रहे आ ऊ लोग नीग्रो के खाना खियावत रहे
रम आ ओकरा खातिर सिगरेट जरावल।  फेर नीग्रो, रम के बाद,
जबरदस्त प्रयास खातिर कोशिश करी आ एक बेर ओकरा लगे ऊ बुढ़ऊ हो गइल, जे रहे
तब बुढ़ऊ ना रहले बाकिर सैंटियागो एल कैम्पियन रहले, लगभग तीन इंच के
बैलेंस से बाहर बा।  बाकिर बुढ़ऊ आपन हाथ मरले तक उठवले रहले
फेरु से कहल जाला.  ओकरा तब पक्का विश्वास रहे कि ओकरा लगे नीग्रो बा, जवन एगो बढ़िया आदमी बा आ...
एगो बढ़िया एथलीट, पीटल गइल.  आ दिन के उजाला में जब दांव लगावे वाला लोग पूछत रहे
कि एकरा के बराबरी कहल जाव आ रेफरी आपन माथा हिलावत रहले, ऊ कइले रहले
आपन प्रयास उजागर कइलस आ नीग्रो के हाथ जबरदस्ती नीचे नीचे कर दिहलस
जबले ऊ लकड़ी पर ना टिकल रहे।  अतवार का सबेरे मैच शुरू भइल रहे
आ सोमार का सबेरे खतम हो गइल.  कई गो दांव लगावे वाला लोग क...
आकर्षित करेला काहे कि चीनी के बोरा लोड करत गोदी में काम करे जाए के पड़े
या हवाना कोल कंपनी में होखे के चाहीं।  ना त सभे चाहत रहे
एगो फिनिश पर जाए खातिर।  बाकिर ऊ एकरा के कवनो तरह से खतम कर दिहले रहले आ केहू से पहिले
काम पर जाए खातिर।

एकरा बाद बहुत दिन तक सब लोग उनका के द चैंपियन कहत रहे आ...
बसंत में वापसी के मैच भइल रहे.  बाकिर ढेर पइसा ना रहे
दांव लगा दिहले रहले आ जबसे ऊ आत्मविश्वास तूड़ दिहले रहले तबसे ऊ एकरा के काफी आसानी से जीत लिहले रहले
पहिला मैच में सिएनफुएगोस से नीग्रो के।  एकरा बाद उनुका लगे एगो...
कुछ मैच आ फेर ना.  ऊ तय कइलन कि अगर...
ऊ काफी बुरा चाहत रहले आ ऊ तय कइले कि ई उनका अधिकार खातिर खराब बा
मछरी मारे खातिर हाथ।  उ अपना बायां से कुछ अभ्यास मैच के कोशिश कईले रहले
हाथ से हाथ बा।  बाकिर उनकर बायां हाथ हमेशा से गद्दार रहल रहे आ ना करी
जवन करे के आह्वान कईले रहले अवुरी उनुका एकरा प भरोसा ना रहे।

घाम अब एकरा के बढ़िया से सेंक के निकल जाई, उ सोचले।  एकरा पर ऐंठन ना होखे के चाहीं
हमरा के फेरु से जबले रात में बहुते ठंडा ना हो जाव.  सोचतानी कि ई का बा
रात ले आई।

एगो हवाई जहाज मियामी के रास्ता पर सिर के ऊपर से गुजरल आ ऊ ओकर देखत रहले
उड़त मछरी के स्कूलन के डरावत छाया।

"एतना उड़त मछरी के संगे डॉल्फिन होखे के चाही" उ कहले अवुरी झुक गईले
वापस लाइन पर आके देखल जाव कि का ओकरा मछरी पर कवनो फायदा होखल संभव बा.
बाकिर ऊ ना कर पवले आ ऊ कठोरता आ पानी के बूंद के सिहरन पर रह गइल
जवन टूटे से पहिले के रहे।  नाव धीरे-धीरे आगे बढ़ल आ ऊ देखत रहले कि...
हवाई जहाज तब तक चलावत रहे जब तक कि ओकरा के अब ना लउकल।

हवाई जहाज में ई बहुत अजीब होई, उ सोचले।  सोचतानी कि का...
समुंदर ओह ऊँचाई से लागत बा?  मछरी के देखे में सक्षम होखे के चाहीं
खैर अगर ऊ लोग बहुते ऊँच ना उड़त होखे.  हम बहुत धीरे-धीरे उड़ल चाहब पर
दू सौ फाट ऊँच आ ऊपर से मछरी देखल जाव।  कछुआ में कहल जाला
नाव हम मस्तूल-सिर के क्रॉस-ट्री में रहनी आ ओह ऊँचाई पर भी
बहुत कुछ देखनी।  डॉल्फिन ओहिजा से हरियर लउकेला आ रउरा ओह लोग के देख सकीलें
धारियन आ ओकर बैंगनी धब्बा आ रउरा स्कूल के सब के रूप में देख सकेनी
उ लोग तैर के चलेला।  काहे बा कि अन्हार धारा के सब तेज गति से चले वाली मछरी
पीठ बैंगनी रंग के होखे आ आमतौर पर बैंगनी रंग के पट्टी भा धब्बा होखे?  डॉल्फिन के कहल जाला
बेशक हरियर लउकेला काहे कि ऊ वाकई में सुनहरा ह.  लेकिन जब उ आवेला त
खिलावे खातिर, सही मायने में भूखल, बैंगनी रंग के पट्टी उनका बगल में जइसे मार्लिन पर लउकेला।
का ई गुस्सा हो सकेला, भा ऊ जवन अधिका गति बनावेला ऊ ओह लोग के बाहर निकालेला?

अन्हार होखे से ठीक पहिले, जब ऊ लोग सरगासो खरपतवार के एगो बड़हन द्वीप से गुजरत रहे
कि हल्का समुंदर में अइसे भारी आ झूलत रहे जइसे समुंदर बनावत होखे
पीला कंबल के नीचे कुछ से प्यार, उनकर छोट लाइन लेके चल गईल
एगो डॉल्फिन के नाम से जानल जाला।  ऊ एकरा के पहिले तब देखले जब ऊ हवा में कूद गइल, सच्चा सोना में...
सूरज के आखिरी आ हवा में बेतहाशा झुकल आ फड़फड़ात।  कूद गइल
बार-बार एकरा डर के कलाबाजी में आ ऊ आपन तरीका से काम कइलस
वापस पतवार के ओर आ कुबड़ा के बड़का लाइन के अपना दाहिना ओर से पकड़ले
हाथ आ बांह, ऊ अपना बायां हाथ से डॉल्फिन के अंदर खींच लिहले, कदम रखत
हर बेर अपना नंगे बायां गोड़ से मिलल रेखा के।  जब मछरी भइल रहे
पतवार पर, हताशा में डूबत आ एक ओर से दोसरा ओर काटत,
बुढ़ऊ पतवार के ऊपर झुक के चमकल सोना के मछरी के उठा लिहलस
जवना के पतवार के ऊपर बैंगनी रंग के धब्बा होखेला।  ओकर जबड़ा काम करत रहे
हुक के खिलाफ जल्दी-जल्दी काट में आकुंचन होके आ ऊ नीचे के धक्का मार दिहलस
के लमहर सपाट शरीर, पूँछ आ माथा वाला स्किफ के जबले ऊ...
चमकत सोना के माथा के पार ओकरा के तब तक गदा लगा दिहलस जब तक कि ऊ सिहर ना उठल आ ना रहे
अभी भी बा।

बुढ़वा मछरी के हुक खोल दिहलस, एगो अउरी सार्डिन से लाइन के रिबेट कर दिहलस
आ ओकरा के उछाल दिहलस।  फेर ऊ धीरे-धीरे वापस धनुष के ओर आपन रास्ता काम कइले।  उ...
बायां हाथ धो के पतलून पर पोंछले।  फेर ऊ शिफ्ट कर दिहले
दाहिना हाथ से बायां हाथ तक भारी रेखा आ दाहिना हाथ धो के अंदर घुस गइल
समुंदर के जबकि ऊ सूरज के समुंदर में जात देखत रहले आ तिरछापन के...
बड़का डोरी के बा।

उ कहले कि, उनुकर कवनो बदलाव नईखे भईल।  लेकिन के हरकत देख के...
हाथ से पानी उ नोट कईले कि उ बोधगम्य रूप से धीमा रहे।

"हम दुनु पाँवड़ा के एक संगे पतवार के पार मार देब अवुरी उ धीमा हो जाई।"
ओकरा के रात में।'  "ऊ रात खातिर बढ़िया बाड़े आ हमहूँ."

खून बचावे खातिर डॉल्फिन के तनिका बाद में आंत निकाल दिहल बेहतर होई
मांस में, ऊ सोचले।  हम तनी बाद में अयीसन क सकतानी अवुरी लाठी मार सकतानी
एके साथे घसीटत बनावे खातिर पाँवड़ा।  मछरी के चुप करा देब त बढ़िया रहीत
अब आ सूर्यास्त के समय ओकरा के ज्यादा परेशान ना करीं।  सूरज के अस्त होखे के बा
सभ मछरी खातिर एगो कठिन समय।

ऊ आपन हाथ हवा में सुखावे दिहले फेर ओकरा से लाइन पकड़ के हल्का हो गइलन
अपना के जतना हो सके आ अपना के आगे खींच के ले आवे दिहलसि
लकड़ी के खिलाफ जेहसे कि नाव ओतने, भा ओकरा से अधिका, तनाव लेत रहे।
जवन कइले रहले ओकरा से अधिका.

हम सीखत बानी कि कइसे कइल जाला, ऊ सोचले.  एकर ई हिस्सा वैसे भी।  फेर...
भी, याद राखीं कि जबसे चारा लेले बा तबसे ऊ नइखे खइले आ ऊ विशाल बा आ...
बहुते खाना के जरूरत होला.  हम त पूरा बोनिटो खा लेले बानी।  काल्ह हम खाइब
डॉल्फिन के नाम से जानल जाला।  उ एकरा के _डोराडो_ कहले।  शायद हमरा एकरा में से कुछ खाए के चाहीं
जब हम ओकरा के साफ कर देनी।  बोनिटो से भी खाइल मुश्किल हो जाई।  बाकिर, तब,
कुछुओ आसान नइखे।

"कइसन लागत बा मछरी?" ऊ जोर से पूछले।  "हमरा त बढ़िया लागत बा आ हमार बायां हाथ."
बेहतर बा आ हमरा लगे एक रात-दिन के खाना बा।  नाव खींचऽ मछरी मछरी।"

ओकरा सही मायने में अच्छा ना लागल काहे कि ओकरा पार डोरी से दर्द
पीठ लगभग दर्द से गुजर चुकल रहे आ एगो नीरसता में चल गइल रहे कि ऊ...
अविश्वास हो गइल.  बाकिर हमरा त ओकरा से भी बुरा हाल भइल बा, ऊ सोचले.  हमार...
हाथ तनी काटल बा आ दोसरा से ऐंठन खतम हो गइल बा.  हमार...
गोड़ ठीक बा।  साथ ही अब हमरा के सवाल में उनुका पर फायदा भइल बा
रोजी-रोटी के काम होला।

अब अन्हार हो गइल रहे काहे कि सूरज डूबला का बाद जल्दी अन्हार हो जाला
सितंबर के ह।  ऊ धनुष के घिसल-पिटल लकड़ी पर लेट के ऊ सब आराम कर दिहले
ऊ कर सकत रहले.  पहिला सितारा बाहर हो गइल रहले.  उनुका रिगेल के नाम ना मालूम रहे
बाकिर ऊ देखले आ जान गइल कि जल्दिए ऊ सब बाहर हो जइहें आ ओकरा लगे सब हो जाई
ओकर दूर के दोस्त लोग।

"मछरी हमार भी दोस्त ह" उ जोर से कहले।  "हम कबो ना देखले बानी ना।"
अइसन मछरी के बारे में सुनले बानी।  बाकिर हमरा ओकरा के मारे के पड़ी.  हमरा खुशी बा कि हमनी के लगे नईखे
तारा के मारे के कोशिश करे खातिर."

कल्पना करीं कि अगर हर दिन कवनो आदमी के चाँद के मारे के कोशिश करे के पड़ी त ऊ सोचले.  के...
चाँद भाग जाला।  बाकिर कल्पना करीं कि अगर कवनो आदमी के हर दिन कोशिश करे के पड़े
सूरज के मारे के बा?  हमनी के जन्म से भाग्यशाली बानी जा, उ सोचले।

तब उनका ओह बड़का मछरी पर अफसोस भइल जवना के खाए खातिर कुछ ना रहे आ ओकर
ओकरा के मारे के संकल्प ओकरा खातिर ओकरा दुख में कबो ढील ना मिलल.  कइसे
कई लोग के उ खियाई, उ सोचले।  बाकिर का ऊ लोग ओकरा के खाए लायक बा?
ना, बेशक ना।  से ओकरा के खाए लायक केहू नइखे
उनकर व्यवहार के तरीका आ उनकर बड़हन इज्जत।

ई सब बात हमरा समझ में नइखे आवत, उ सोचले।  बाकिर ई बढ़िया बा कि हमनी का...
सूरज भा चंद्रमा भा तारा के मारे के कोशिश ना करे के पड़ी.  इहे बा
एतना कि समुंदर पर रह के हमनी के सच्चा भाई के मार दीं।

अब ऊ सोचले कि घसीटला के बारे में जरूर सोचे के पड़ी.  एकर आपन खतरा बा आ...
एकर गुण के बारे में बतावल गइल बा.  हो सकेला कि हम अतना लाइन गँवा दीं कि हम ओकरा के गँवा देब, अगर ऊ बनाई
ओकर प्रयास आ पाँवड़ा से बनल घसीटना जगह पर बा आ नाव हार जाले
ओकर सब हल्कापन के भाव।  उनकर हल्कापन हमनी दुनु के दुख के लमहर कर देला बाकिर बा
हमार सुरक्षा काहे कि ओकरा लगे बहुते गति बा जवना के ऊ अबहीं ले कबो नियोजित नइखन कइले.  ना
चाहे जवन बीत जाव हमरा डॉल्फिन के आंत में डाल देबे के पड़ी जेहसे कि ऊ खराब ना हो जाव आ ना खा जाव
ओकरा में से कुछ लोग के मजबूत होखे के।

अब एक घंटा अउरी आराम करब आ महसूस करब कि ऊ ठोस आ स्थिर बाड़े
ओकरा पहिले कि हम काम करे आ फैसला लेबे खातिर वापस पतवार पर चल जाईं.
एह बीच हम देख सकत बानी कि ऊ कइसे काम करेलें आ कवनो बदलाव देखावेलें कि ना.  के...
पाँवड़ा एगो बढ़िया चाल ह; बाकिर सुरक्षा खातिर खेले के समय चहुँप गइल बा.
ऊ अबहियों बहुते मछरी बा आ देखनी कि हुक उनका कोना में बा
मुँह आ मुँह कस के बंद रखले बा।  हुक के सजा के
कुछुओ ना ह।  भूख के सजा, आ कि ऊ कवनो बात के खिलाफ बा
कि ओकरा समझ में ना आवे, सब कुछ ह।  अब आराम करऽ बुढ़वा, आ दीं
ओकरा तब तक काम करीं जबले राउर अगिला कर्तव्य ना आ जाव.

ऊ जवन दू घंटा मानत रहले ओकरा खातिर आराम कइलन.  चाँद ना उठल
अब देर तक आ ओकरा लगे समय के अंदाजा लगावे के कवनो तरीका ना रहे.  ना ही उ रहले
तुलनात्मक रूप से छोड़ के सचमुच आराम कर रहल बा।  उ अभी भी के खींचतान सहत रहले
मछरी उनका कंधा के पार कर दिहलस लेकिन उ आपन बायां हाथ के...
धनुष के gunwale आ प्रतिरोध के अधिका से अधिका गुप्त रूप से कहलस
मछरी के खुद स्किफ तक ले जाला।

अगर हम लाइन के तेज बना सकीले त ई केतना सरल होई, उ सोचले।  बाकिर...
एक छोट-छोट लहर से ऊ ओकरा के तोड़ सकत रहे।  के खींच के कुशन करे के पड़ी
अपना देह से लाइन लगाईं आ हर समय दुनु से लाइन देबे खातिर तइयार रहीं
हाथ के हाथ में बा।

"लेकिन तू अभी तक ना सुतल बाड़ू बुढ़वा" उ जोर से कहले।  "आधा क के बा।"
दिन एक रात आ अब एगो अउरी दिन आ रउरा नींद नइखीं आइल.  रउरा त जरूर बा
अइसन तरीका गढ़ीं कि अगर ऊ चुपचाप आ स्थिर होखे त रउरा तनी सुत जाइब.  अगर...
रउरा नींद ना आवेला रउरा माथा में अस्पष्ट हो सकेला."

माथा में काफी साफ बानी, उ सोचले।  बहुते साफ बा.  हम ओतने साफ बानी जतना...
तारा जवन हमार भाई हवें।  तबो हमरा सुते के पड़ी।  सुतत बाड़े आ...
चाँद आ सूरज सुत जाला आ समुंदर तक कबो-कबो चालू हो जाला
कुछ खास दिन जब कवनो करंट ना होखे आ सपाट शांत होखे.

बाकिर सुते के याद राखीं, ऊ सोचले.  अपना के करवाईं आ कुछ कल्पना करीं
लाइनन के बारे में सरल आ पक्का तरीका से.  अब वापस जाके के तइयारी कर लीं
डॉल्फिन के नाम से जानल जाला।  अगर जरूरी होखे त पाँवड़ा के घसीट के रूप में रिग कईल बहुत खतरनाक बा
नींद के नींद आवत बा।

हम बिना नींद के जा सकत रहनी, उ अपना से कहले।  बाकिर ईहो होखीत
खतरनाक बा।

ऊ हाथ-घुटना पर वापस पतवार के रास्ता काम करे लगले,
ध्यान रहे कि मछरी के खिलाफ झटका ना लागे।  हो सकेला कि ऊ आधा सुतल होखसु
खुदे, ऊ सोचत रहले.  बाकिर हम नइखीं चाहत कि ऊ आराम करसु.  ओकरा खींच के ले आवे के पड़ी
जबले ऊ मर ना जाव.

वापस पतवार में ऊ मुड़ गइलन कि उनकर बायां हाथ के तनाव पकड़ लिहलस
कंधा के पार रेखा आ ओकरा म्यान से आपन चाकू निकाल के ओकरा से
उनकर दाहिना हाथ।  तारा अब चमक गईल रहे अउरी उ डॉल्फिन के देखले
साफ-साफ आ ऊ अपना चाकू के ब्लेड के माथा में धकेल के खींच लिहले

पतवार के नीचे से बाहर निकलल जाला।  एगो गोड़ मछरी पर रख के फाड़ दिहलस
ओकरा के जल्दी से वेंट से लेके ओकर निचला जबड़ा के नोक तक ले गइल।  फेर ऊ डाल दिहले
चाकू नीचे आ दाहिना हाथ से ओकरा के आंत निकाल के साफ-साफ स्कूप कइलस
आ गिल के साफ खींच के।  ओकरा अपना में माव भारी आ फिसलन महसूस भइल
हाथ आ ऊ ओकरा के फाड़ के खोल दिहलस।  भीतर दू गो उड़त मछरी रहे।  उ लोग के...
ताजा आ कड़ा रहे आ ऊ एक दोसरा के बगल में बिछा के आंत गिरा दिहले
आ पतवार के ऊपर गिल।  के निशान छोड़ के डूब गईले
पानी में फॉस्फोरस के भाव पैदा होला।  डॉल्फिन ठंडा आ कोढ़ी रहे
धूसर-सफेद अब तारा के रोशनी में आ बुढ़ऊ ओकरा एक ओर के चमड़ा कर दिहलस
जबकि ऊ आपन दाहिना गोड़ मछरी के माथा पर धइले रहले.  फेर ओकरा के घुमा दिहले
ऊपर आ दूसरा ओर के चमड़ा निकाल के हर तरफ के माथा से काट के हटा दिहलस
नीचे पूंछ तक के बा।

ऊ लाश के पानी में सरका दिहले आ देखले कि कवनो घुमाव बा कि ना
पानी में बा।  बाकिर ओकर धीरे-धीरे उतरला के रोशनी ही रहे।  उ...
मुड़ के तब आ दुनु उड़त मछरी के दू गो फिलेट के भीतर रख दिहलस
मछरी मार के आपन चाकू वापस म्यान में डाल के ऊ धीरे-धीरे आपन रास्ता काम कइलस
वापस धनुष के ओर बढ़ल।  लाइन के वजन के साथे उनकर पीठ झुकल रहे
ओकरा के आ ऊ मछरी के दाहिना हाथ में लेके चल गइल.

वापस धनुष में ऊ मछरी के दू गो फिलेट के लकड़ी पर बाहर बिछा दिहले
ओह लोग के बगल में उड़त मछरी।  एकरा बाद उ अपना पार के लाइन के सेटल क लेले
कंधा के नया जगह पर रख के फेरु से बायां हाथ आराम से पकड़ लिहले
गनवाले पर भइल.  फेर ऊ बगल से झुक के उड़त धोवत रहले
पानी में मछरी, हाथ से पानी के गति के नोट करत।  उनकर...
हाथ मछरी के खाल से फॉस्फोरस हो गइल रहे आ ऊ बहाव देखत रहले
के ओकरा खिलाफ पानी के।  बहाव कम मजबूत रहे आ जइसे-जइसे ऊ रगड़त गइलन...
स्किफ के तख्ता के खिलाफ हाथ के ओर, के कण
फास्फोरस बह के चल गइल आ धीरे-धीरे पीछे के ओर बह गइल।

"उ थक गइल बा भा आराम कर रहल बा" बुढ़वा कहलस।  "अब हमरा के मिले दीं."
एह डॉल्फिन के खाए के माध्यम से आ कुछ आराम आ तनी-मनी
नींद आवत बा."

तारा के नीचे आ रात ठंडा के साथ हर समय उ आधा के खात रहले
डॉल्फिन के फिलेट में से एगो आ उड़त मछरी में से एगो, आंत से निकलल आ साथ
ओकर माथा कट गइल।
उ कहले कि, पका के खाए खाती कतना बेहतरीन मछरी डॉल्फिन होखेला।  "आ का बा."
एगो दयनीय मछरी कच्चा।  नाव में अब कबो ना जाइब बिना नमक के ना
चूना के इस्तेमाल कइल जाला."

दिमाग रहित त दिन भर धनुष पर पानी के छींटा मारत आ...
सुखा के त नमक बन जाता, उ सोचले।  बाकिर तब हम हुक ना कइनी
डॉल्फिन के लगभग सूर्यास्त तक ले जाला।  तबो तइयारी के कमी रहे।
लेकिन हम त सब बढ़िया से चबा लेले बानी अवुरी मतली नईखे होखत।

पूरब ओर आसमान बादल बनत रहे आ एक के बाद एक तारा
उनुका मालूम रहे कि चल गईल बाड़े।  अब लागत रहे कि ऊ कवनो महान में बढ़त बाड़े
बादल के घाटी आ हवा गिर गइल रहे।

उ कहले कि, तीन चार दिन में खराब मौसम होई।  "लेकिन ना।"
आज रात के ना कि काल्ह ना।  रिग अब कुछ नींद लेबे खातिर बुढ़वा, जबकि
मछरी शांत आ स्थिर बा."

उ लाइन के दाहिना हाथ में कस के पकड़ले अवुरी फेर जांघ के धक्का देले
के लकड़ी पर आपन पूरा वजन झुका के अपना दाहिना हाथ पर
धनुष के बा।  फेर ऊ लाइन के कान्ह पर तनी नीचे से गुजरत रहले आ...
ओकरा पर आपन बायां हाथ ब्रेस कइलस।

जबले ब्रेस कइल बा तबले हमार दाहिना हाथ पकड़ सकेला, ऊ सोचले.  अगर एकरा के...
नींद में आराम करेला हमार बायां हाथ हमरा के जगा दिही जइसे-जइसे लाइन निकल जाई।  इहे बा
दाहिना हाथ पर कड़ा कइल जाला।  बाकिर ओकरा सजा के आदत बा.  भले हम सुत लेनी
बीस मिनट डेढ़ घंटा त बढ़िया बा।  ऊ ऐंठन करत आगे लेट गइलन
खुद के अपना पूरा देह के संगे लाइन के खिलाफ, आपन पूरा वजन डाल के
दाहिना हाथ पर आ गइल आ ऊ सुतल रहले.

ऊ शेरन के सपना ना देखले बलुक पोर्पॉइस के एगो विशाल स्कूल के जगह देखले
जवन आठ-दस मील ले फइलल रहे आ ऊ ओह लोग के समय के रहे
संभोग करत रहले आ हवा में ऊँच कूदत रहले आ ओही में लवटत रहले
कूदत घरी पानी में छेद बनवले रहले।

फेरु सपना देखले कि गाँव में अपना बिछौना पर बा आ उहाँ एगो...
उत्तर के ओर आ ऊ बहुत ठंडा रहे आ उनकर दाहिना बाँहि सुतल रहे काहे कि उनकर...
माथा तकिया के जगह ओकरा पर टिकल रहे।

एकरा बाद उनुका लमहर पीयर समुद्र तट के सपना देखे के मिलल त उनुका...
पहिले शेर जल्दी अन्हार में ओकरा पर उतर जालें आ फेर...
दोसर शेर आ गइलन आ ऊ आपन ठोड़ी धनुष के लकड़ी पर टिकवले जहाँ
जहाज साँझ के किनारे के हवा से लंगर डाल के पड़ल रहे आ ऊ इंतजार करत रहले
देखल जाव कि शेर अउरी होई कि ना आ ऊ खुश हो गइल.

चाँद बहुत दिन से उठल रहे लेकिन उ सुतल रहे आ मछरी
लगातार खींचत गइल आ नाव बादल के सुरंग में चल गइल.

ऊ अपना दाहिना मुट्ठी के झटका से चेहरा पर आवत जाग गइलन आ...
ओकर दाहिना हाथ से जरत रेखा।  उनका आपन कवनो अहसास ना रहे
बायां हाथ से बाकिर ऊ अपना दाहिना हाथ से जतना ब्रेक लगा दिहले आ लाइन दौड़ पड़ल
बाहर निकल गइल बा.  आखिरकार उनकर बायां हाथ लाइन मिल गइल आ ऊ पीछे झुक गइलन
लाइन आ अब ओकर पीठ आ बायां हाथ, आ बायां हाथ जरा दिहलसि
हाथ सब तनाव लेके बुरा तरह से काटत रहे।  ऊ पीछे मुड़ के देखलस
लाइन के कुंडली आ ऊ लोग सुचारू रूप से फीड करत रहे।  बस तब मछरी के
समुंदर के एगो बड़हन फटकार बना के कूद गइल आ फेर भारी गिरल.
फेर ऊ बार-बार कूदत रहले आ नाव हालांकि तेजी से चलत रहे
लाइन अबहियों दौड़त निकलत रहे आ बुढ़ऊ तनाव बढ़ावत रहले
ब्रेकिंग पॉइंट आ ओकरा के बार-बार ब्रेकिंग पॉइंट पर बढ़ावल.  उ...
धनुष पर कस के नीचे खींच लिहल गइल रहे आ ओकर चेहरा कटला में रहे
डॉल्फिन के टुकड़ा आ ऊ हिल ना पवले.

हमनी के इहे इंतजार करत रहनी जा, उ सोचले।  त अब ले लीं।

लाइन के पइसा ओकरा से करा दीं, ऊ सोचले.  ओकरा से एकर भुगतान करा दीं.

ओकरा मछरी के कूद ना लउकल बाकिर खाली टूटे के आवाज सुनाई पड़ल
समुंदर आ गिरत घरी भारी छींटा।  लाइन के गति रहे
हाथ बुरा तरह से काटत रहले लेकिन उनुका हमेशा से मालूम रहे कि अयीसन होई अवुरी...
ऊ कोशिश कइलन कि कटाई के कैलस वाला हिस्सा के पार राखल जाव आ ना होखे दिहल जाव
लाइन हथेली में फिसल जाला ना अँगुरी काट के।

लइका इहाँ रहित त लाइन के कुंडली भींज देत, सोचले।  हॅंं।
अगर लईका इहाँ रहित त।  अगर लईका इहाँ रहित त।

लाइन निकलल आ बाहर निकलल बाकिर अब धीमा होखत रहे आ ऊ रहले
जवना से मछरी ओकर एक-एक इंच कमा जाले।  अब ऊ आपन माथा उठा लिहले कि...
लकड़ी आ मछरी के टुकड़ा से बाहर जवन उनकर गाल कुचलले रहे।  फेर ऊ...
घुटना टेक के रहे आ फेर धीरे-धीरे खड़ा हो गइल।  उ हार मानत रहले
लाइन बाकिर हर समय अधिका धीरे-धीरे.  ऊ जहाँ से हो सके ओहिजा वापस काम कर लिहलन
अपना गोड़ से ओह रेखा के कुंडली के महसूस करेला जवन ऊ ना देख पवले.  उहाँ रहे
भरपूर लाइन अभी भी आ अब मछरी के सब के घर्षण खींचे के पड़ल
पानी के माध्यम से ऊ नया लाइन।

हँ, ऊ सोचले.  आ अब ऊ दर्जन भर से अधिका कूद गइल बाड़न आ...
पीठ के बोरा में हवा भर दिहले आ ऊ गहिराह नीचे ना जा सके
जहाँ हम ओकरा के पालन पोषण ना कर सकीं ओहिजा मर जाइब.  उ जल्दी-जल्दी चक्कर लगावे लागिहे
हमरा उनुका प काम करे के होई।  सोचतानी कि ओकरा के अतना अचानक काहे शुरू कईलस?  का हो सकेला
भूख रहल बा जवना से ऊ हताश हो गइल रहे, भा ओकरा से डेरा गइल रहे
रात में कुछुओ?  शायद अचानक उनका डर लागल।  बाकिर ऊ अइसने रहले
एगो शांत, मजबूत मछरी आ ऊ अतना निडर आ अतना आत्मविश्वासी लागत रहे.  इहे बा
अजीब बात बा।

उ कहले कि, तू खुद निडर अवुरी आत्मविश्वासी होखल बेहतर होई, बुढ़वा।
"तू ओकरा के फेरु से पकड़ले बाड़ू लेकिन लाइन ना मिल पावेला। लेकिन जल्दिये ओकरा करे के पड़ेला।"
घेरा के घेरा."

बुढ़वा ओकरा के बायां हाथ आ कंधा से अब आ...
झुक के दाहिना हाथ में पानी उखाड़ के कुचलल मिल गइल
डॉल्फिन के मांस ओकरा चेहरा से उतार दिहल गइल.  उनका डर रहे कि कहीं मतली ना हो जाव
ओकरा आ ऊ उल्टी कर देत रहे आ ओकर ताकत खतम हो जात रहे.  जब उनकर चेहरा रहे
साफ कइले ऊ साइड के ऊपर पानी में आपन दाहिना हाथ धो लिहले आ फेर
जबले ऊ पहिला रोशनी आवे के देखत रहे तबले ओकरा के नमकीन पानी में रहे दीं
सूर्योदय से पहिले के बा।  ऊ लगभग पूरब के ओर बढ़ गइल बा, ऊ सोचले.  मतलब कि
ऊ थक गइल बा आ करंट के साथे चलत बा.  जल्दिये ओकरा चक्कर लगावे के पड़ी.
तब हमनी के असली काम शुरू हो जाला।

ओकरा बाद उनुका अंदाजा लगावल गईल कि उनुकर दाहिना हाथ पानी में काफी दिन से बा
ऊ ओकरा के निकाल के देखलस।  उ कहले कि, इ कवनो खराब नईखे।  "आ दर्द भी बा।"
आदमी खातिर कवनो मायने ना राखेला."

ऊ लाइन के सावधानी से पकड़ लिहले कि ऊ कवनो में फिट ना होखे
ताजा लाइन काट के ओकर वजन शिफ्ट कर देला ताकि ऊ आपन डाल सके
बाईं हाथ से स्किफ के दूसरा ओर समुंदर में घुस गइल।

उ अपना बाईं ओर कहले, "तू कवनो बेकार काम खाती एतना बुरा ना कईले।"
हाथ से हाथ बा।  "लेकिन एगो पल अयीसन रहे जब हम तोहरा के ना पा पवनी।"

काहे ना हम दू गो बढ़िया हाथ से पैदा भइल रहीं? ऊ सोचत रहले.  शायद हमार बात रहे
ओह एक के सही तरीका से प्रशिक्षित ना करे में गलती.  बाकिर भगवान जानत बाड़न कि उनुका मिलल बा
सीखला के पर्याप्त मौका बा।  रात में उ अतना बुरा ना कईले, हालांकि,
आ ऊ त एके बेर तंग हो गइल बा.  अगर ओकरा फेर से ऐंठन हो जाव त लाइन ओकरा के काटे दीं
बंद हो गइल बा.

जब ओकरा लागल कि ओकरा मालूम बा कि ओकरा साफ-साफ नइखे होखत आ ऊ...
सोचलस कि डॉल्फिन के कुछ अउरी चबावे के चाहीं।  लेकिन हम नईखी क सकत, उ बतवले
खुदे के बा.  ताकत खतम होखे से बढ़िया बा कि हल्का-फुल्का होखल जाव
मतली से होखे वाला बा।  आ हम जानत बानी कि जबसे हमार चेहरा रहे तबसे खाईं त ना राख सकीलें
ओकरा में बा.  जब तक खराब ना हो जाई तब तक इमरजेंसी खातिर रखब।  बाकिर ई त बा
पोषण के माध्यम से अब ताकत के कोशिश करे में बहुत देर हो गईल।  तू त बेवकूफ बाड़ू,
ऊ अपना के बतवले.  बाकी उड़त मछरी खा लीं।

उहाँ रहे, साफ-सुथरा आ तइयार, आ ऊ बायां हाथ से उठा लिहले
आ हड्डी के सावधानी से चबा के खा गइल आ ओकरा के सब खा के नीचे ले...
पूंछ के बा।

एकरा में लगभग कवनो मछरी से जादे पोषण होखेला, उ सोचले।  कम से कम त...
एक तरह के ताकत जवना के हमरा जरूरत बा.  अब हम जवन कर सकीले कर देले बानी, उ सोचले।
ऊ चक्कर लगावे लागे आ लड़ाई आवे दीं.

जबसे ऊ समुंदर में उतरले रहले तबसे तीसरी बेर सूरज उगत रहे जब...
मछरी चक्कर लगावे लागल।

रेखा के तिरछा से उ ना देख पवले कि मछरी चक्कर लगावत बिया।
एकरा खातिर अभी बहुत जल्दी रहे।  ओकरा बस के एगो मद्धिम ढील महसूस भइल
लाइन के दबाव में आ ऊ अपना से ओकरा पर धीरे से खींचे लागल
दाहिना हाथ के बा।  ई कस गइल, हमेशा का तरह, बाकिर ठीक तब जब ऊ चहुँप गइलन
बिंदु जहाँ टूट जाई, लाइन आवे लागल, ऊ आपन फिसल गइल
कंधा आ माथा लाइन के नीचे से खींच के लाइन में खींचे लगले
लगातार आ धीरे से कइल जाला.  ऊ अपना दुनु हाथ के झूला झूलत गति में इस्तेमाल कइले
आ अपना देह आ अपना देह से जेतना हो सके खींच के करे के कोशिश कइलस
गोड़ के बा।  के झूला के साथे उनकर बूढ़ गोड़ आ कंधा घुमावत रहे
खींचत बानी।

उ कहले कि, इ बहुत बड़ गोल बा।  "लेकिन ऊ चक्कर लगावत बाड़े."

तब लाइन अब ना आवत रहे आ जबले ना देखले तबले ओकरा के पकड़ले रहले
घाम में ओकरा से कूदत बूंद।  फेर शुरू भइल आ पुरान
आदमी घुटना टेक के ओकरा के अनिच्छा से वापस अन्हार पानी में जाए दिहलस।

उ कहले कि, उ अब अपना गोल के दूर के हिस्सा बनावत बाड़े।  हमरा त पकड़े के पड़ी
जवन हम कर सकीले, उ सोचले।  तनाव हर बेर ओकर गोल छोट कर दी.
शायद एक घंटा में हम उनुका के देख लेब।  अब ओकरा के मनावे के पड़ी आ फेर हमरा
ओकरा के मार देबे के पड़ी.

बाकिर मछरी धीरे-धीरे चक्कर लगावत रहल आ बुढ़वा पसीना से भींज गइल
आ दू घंटा बाद हड्डी के गहिराह थक गइल.  बाकिर गोल-गोल त रहे
अब बहुत छोट हो गइल बा आ लाइन के तिरछा होखे के तरीका से ऊ बता सकत रहले कि...
तैरत घरी मछरी लगातार उठल रहे।

एक घंटा से बुढ़वा के आँख के सोझा करिया धब्बा लउकत रहे आ...
पसीना उनका आँख के नमकीन बना दिहलस आ कटौती के आँख के ऊपर आ आँख पर नमकीन बना दिहलस
माथे के बा।  ओकरा करिया धब्बा से कवनो डर ना रहे।  उ लोग सामान्य रहले
जवन तनाव ऊ लाइन पर खींचत रहले.  हालांकि दू बेर उनुका लगे भइल रहे
बेहोश आ चक्कर आवे लागल आ ई बात उनका के चिंतित कर दिहले रहे.

उ कहले कि, हम अपना के नाकाम ना क पवनी अवुरी अयीसन मछरी प मर ना पवनी।  "अबहिं
कि हमरा लगे ओकरा के एतना खूबसूरती से आवत बा, भगवान हमरा के सहन करे में मदद करस।  हम कहब कि क
सौ हमार पिता आ सौ हेल मैरी।  बाकिर हम ओह लोग के नइखीं कह सकत
अब."

विचार करीं ओह लोग के कहल, ऊ सोचले.  हम ओह लोग के बाद में कहब.

ठीक ओही घरी उनका अचानक धक्का आ झटका लागल जवना लाइन से ऊ पकड़ले रहले
उनकर दुनु हाथ।  तेज आ कठोर भाव वाला आ भारी रहे।

ऊ तार लीडर के भाला से मारत बा, ऊ सोचले.  उहे रहे
आवे के बाध्य बा।  उनुका अयीसन करे के रहे।  हो सकेला कि एहसे ऊ कूद जाव हालांकि आ हम
चाहत होई कि ऊ अब चक्कर लगावत रह जाव.  कूद ओकरा खातिर जरूरी रहे
हवा लेबे खातिर।  लेकिन ओकरा बाद हर एक हुक के खुलल चौड़ा कर सकेला
घाव हो गइल आ ऊ हुक फेंक सकेला.

"कूद मत मछरी" उ कहले।  "कूद मत करऽ."

मछरी कई बेर अउरी तार से टकरा गईल अउरी हर बेर उ आपन हिला देत रहे
सिर बुढ़वा तनी लाइन छोड़ दिहलस।

उनकर दर्द जहाँ बा ओहिजा पकड़े के पड़ी, ऊ सोचले.  हमार कवनो फर्क नइखे पड़त.  आई. के बा
हमार नियंत्रण कर सकेला।  बाकिर ओकर दर्द ओकरा के पागल बना सकेला.

कुछ देर बाद मछरी तार पर मारल बंद क के चक्कर लगावे लगली
धीरे-धीरे फेरु से।  बुढ़वा के अब लगातार लाइन मिलत रहे।  बाकिर उनुका लागल
फेरु से बेहोश हो जाला।  उ बायां हाथ से कुछ समुंदर के पानी उठा के पहिनले
उनकर माथा बा।  फेर अउरी पहिन के गरदन के पीछे के हिस्सा रगड़ले।

उ कहले कि, हमरा कवनो ऐंठन नईखे।  "उ जल्दिये उठ जइहें आ हम टिक सकेनी."  रउरा सभे के...
टिकल रहे के पड़ेला।  एकर बात तक मत करीं।"

ऊ धनुष से घुटना टेक के, एक पल खातिर, लाइन के अपना ऊपर से फिसल गइल
फेरु से वापस आ गइल बानी.  हम अब आराम करब जबले ऊ गोल पर निकली आ फेर
खड़ा होके ओकरा पर काम करीं जब ऊ अंदर अइहें, ऊ तय कइलन.

धनुष में आराम क के मछरी के एगो बनावे देवे के बहुत प्रलोभन रहे
बिना कवनो रेखा के बरामद कइले खुदे चक्कर लगाईं.  लेकिन जब तनाव हो गईल
देखा दिहलस मछरी नाव के ओर आवे खातिर मुड़ गइल रहे, बुढ़ऊ उठ के
उनकर गोड़ आ पिवट आ बुनाई के खींच के शुरू कर दिहलस जवन लेके आइल
जवन लाइन उनुका मिलल रहे ओकरा में।

हम पहिले से भी थक गईल बानी, उ सोचले, अवुरी अब व्यापारिक हवा
बढ़ रहल बा।  बाकिर ऊ ओकरा के अपना भीतर लेबे में बढ़िया रही.  हमरा त उहे जरूरत बा
बुरा तरह से भइल.

उ कहले कि, जईसे-जईसे उ बाहर निकलीहे, हम अगिला मोड़ प आराम करब।  उ कहले कि, हमरा बहुत कुछ लागता
बेहतर बा।  फेर दू-तीन मोड़ अउरी में हमरा लगे उनुका के हो जाई."

उनकर भूसा के टोपी माथा के पीछे बहुत दूर रहे आ ऊ नीचे डूब गइलन...
मछरी के घुमाव महसूस करत रेखा के खींच के धनुष करस।

तू अब काम करऽ मछरी, ऊ सोचले।  मोड़ पर ले जाइब तोहरा के।

समुंदर काफी बढ़ गईल रहे।  बाकिर ई एगो मेला मौसम के हवा रहे आ...
घरे पहुंचे खातिर ओकरा लगे होखे के रहे।

उ कहले कि, हम सिर्फ दक्षिण अवुरी पश्चिम के ओर स्टीयरिंग करब।  "आदमी कबहूँ समुंदर में ना भटकेला।"
आ ई एगो लमहर द्वीप ह."

तीसरा मोड़ पर ही उ सबसे पहिले मछरी देखले।

ऊ ओकरा के पहिले एगो करिया परछाई के रूप में देखलस जवना के नीचे से गुजरे में एतना समय लागल
नाव जवना के लंबाई पर उनका विश्वास ना होत रहे।

उ कहले कि, ना।  "ऊ एतना बड़ ना हो सके."

बाकिर ऊ ओतना बड़ रहले आ एह गोल का आखिर में ऊ...
सतह मात्र तीस गज दूर रहे आ ऊ आदमी आपन पूंछ पानी से निकलल देखलस।
ई एगो बड़हन कटार के ब्लेड आ ऊपर बहुते पीयर लैवेंडर से ऊँच रहे
गहिराह नील रंग के पानी के।  ई वापस रेक कइलस आ जइसे मछरी तैरत ठीक नीचे...
सतह पर बुढ़ऊ के आपन विशाल थोक आ बैंगनी रंग के धारी लउकत रहे कि...
ओकरा के बैंड बाजा लगा दिहलसि.  उनकर पृष्ठीय पंख नीचे रहे आ उनकर विशाल पेक्टोरल पसरल रहे
चौड़ाई के बा।

एह गोल पर बुढ़वा के मछरी के आँख आ दुनु धूसर रंग लउकत रहे
चूसत मछरी जवन ओकरा चारो ओर तैरत रहे।  कबो-कबो त उ लोग अपना के लगावत रहले
ओकरा के दिहल गइल.  कबो-कबो ऊ लोग दौड़त-दौड़त चल जात रहे।  कबो-कबो त उ लोग आसानी से तैर लेत रहले
उनुका परछाई में बा।  एक-एक के लंबाई तीन फीट से अधिका रहे आ जब ऊ लोग तैरत रहे
तेजी से ऊ लोग अपना पूरा देह पर ईल नियर लात मारत रहे।

बुढ़वा अब पसीना से तर-बतर रहे लेकिन घाम के अलावा कुछ अउर से।
हर शांत शान्त मोड़ पर मछरी बनावत रहे कि ऊ लाइन हासिल करत रहे आ ऊ रहे
पक्का बा कि दू मोड़ अउरी में ओकरा हारपून मिले के मौका मिल जाई
में भइल.

बाकिर हमरा ओकरा के करीब, करीब, करीब ले आवे के पड़ी, ऊ सोचले.  हमरा खातिर कोशिश ना करे के चाहीं
माथा के बा।  हमरा दिल जरूर मिलेला।

ऊ कहले, "शांत आ मजबूत रहऽ बुढ़वा"।

अगिला गोल पर मछरी के पीठ निकलल रहे बाकिर ऊ तनी ढेर दूर रहले
नाव से निकलल बा।  अगिला गोल पर उ अभी भी बहुत दूर रहले लेकिन उ रहले
ऊँच पानी से बाहर निकलल आ बुढ़वा के पक्का विश्वास रहे कि कुछ अउरी फायदा उठा के
लाइन उ ओकरा के बगल में राख सकत रहले।

ऊ बहुत पहिले से आपन हारपून रिग कइले रहले आ ओकर हल्का रस्सी के कुंडली अंदर रहे
गोल टोकरी आ अंत धनुष में बिट तक तेज बनावल जात रहे।

मछरी उनका गोल पर अंदर आवत रहे अब शांत आ सुन्दर देखाई देत रहे आ...
खाली ओकर बड़का पूंछ हिलत रहे।  बुढ़वा ओकरा पर खींच लिहलस सब कि ऊ
ओकरा के नजदीक ले आवे के काम कर सकत रहे।  बस एक पल खातिर मछरी तनी घूम गईल
उनकर पक्ष में बा।  फेर ऊ अपना के सीधा कइलन आ एगो अउरी गोल शुरू कर दिहलन.
"हम ओकरा के हिला देनी" बुढ़वा कहले।  "हम तब ओकरा के हिला देले रहनी."

अब उनका फेर से बेहोश महसूस भइल बाकिर ऊ बड़का मछरी पर सगरी तनाव पकड़ले रहले
कि ऊ कर सकत रहले.  हम ओकरा के हिला देनी, उ सोचले।  शायद अबकी बेर हम ओकरा के पा सकेनी
खत्म हो गइल.  खींच, हाथ, ऊ सोचले।  ऊपर पकड़ के रखीं, गोड़।  हमरा खातिर आखिरी बा, सिर।
हमरा खातिर आखिरी बा.  तू कबो ना गइलू।  अबकी बेर हम ओकरा के खींच के ले जाइब।

बाकिर जब ऊ आपन पूरा मेहनत कइलन त एकरा के बढ़िया से शुरू कइला से पहिले...
मछरी बगल में आके पूरा ताकत से खींचत मछरी खींचत रहे
आधा रास्ता पार हो गइल आ फेर अपना के सही कर के तैर के चल गइल.

"मछरी" बुढ़वा कहलस।  "मछरी, तहरा वइसे भी मरे के पड़े वाला बा."
हमरा के भी मारे के पड़ी का?"

एह तरह से कुछुओ पूरा ना होला, ऊ सोचले.  उनकर मुँह बहुते सूख गइल रहे कि...
बोलत बा बाकिर अब पानी ले हाथ ना चहुँपा पवले.  हमरा ओकरा के जरूर मिल जाई
एह समय के साथे-साथे, उ सोचले।  हम अउरी कई गो मोड़ खातिर बढ़िया नइखीं.
हँ रउरा बानी, ऊ अपना से कहले.  तू त हमेशा खातिर बढ़िया बाड़ू।

अगिला मोड़ पर उनुका लगे लगभग हो गइल रहे.  बाकिर फेरु मछरी सही हो गइल
खुदे आ धीरे-धीरे तैर के चल गइल।

तू हमरा के मारत बाड़ू मछरी, बुढ़वा सोचलस।  बाकिर रउरा त हक बा
के बा।  एहसे बड़हन, भा सुन्दर, भा शांत भा कबो ना देखले बानी
तोहरा से बेसी कुलीन चीज भाई।  आ जा हमरा के मार दे।  हम त नइखीं करत
परवाह के केकरा के मार देला।

अब तू माथा में उलझन में पड़ रहल बाड़ू, उ सोचले।  रउरा त जरूर राखे के चाहीं
राउर माथा साफ हो जाला।  माथा साफ राखीं आ जान लीं कि क...
यार के बा।  भा कवनो मछरी, ऊ सोचले.

"साफ करऽ सिर" ऊ अइसन आवाज में कहले जवना के ऊ मुश्किल से सुनत रहले.  "साफ करऽ."

दू बेर अउरी मोड़ पर एके जइसन रहे।

पता ना, बुढ़वा सोचलस।  उ के मुक़ाबले प गईल रहले
हर बेर अपना के जाए के महसूस करत बा.  हम नईखी जानत।  बाकिर एक बेर एकरा के आजमा के देखब
अधिका से अधिका बा.

ऊ एक बेर फेरु एकरा के आजमा के देखलन आ जब ऊ घुमा दिहलन त अपना के जात महसूस कइलन
मछरी के नाम से जानल जाला।  मछरी अपना के सही कइलस आ फेरु धीरे-धीरे तैर के चल गइल
हवा में बड़का पूंछ बुनाई।

हम फेर से आजमा के देखब, बुढ़वा वादा कइलस, हालांकि उनकर हाथ मशक रहे
अब आ ऊ खाली झिलमिलाहट में बढ़िया से देख सकत रहले.

उ फेर से कोशिश कईले अवुरी उहे रहे।  त, उ सोचले, अवुरी उनुका लागल
खुदे शुरू होखे से पहिले जा रहल बा; एक बेर फेरु एकरा के आजमा के देखब।

आपन सब दर्द आ जवन कुछ बचल रहे ओकर ताकत आ आपन लमहर ले लिहलस
गइल घमंड आ ऊ मछरी के पीड़ा के खिलाफ रख दिहलस आ मछरी आ गइल
अपना बगल में आ गइल आ धीरे से अपना बगल में तैर गइल, ओकर बिल लगभग
स्किफ के तख्ता के छू के नाव से गुजरे लगले, लंबा,
गहिरा, चौड़ा, चांदी के आ बैंगनी रंग के सलाख वाला आ पानी में अंतहीन।

बुढ़वा लाइन गिरा के ओकरा पर गोड़ रख के उठा लिहलस
जेतना ऊँच हो सके ओतना ऊँच हारपून चला के ओकरा के पूरा ताकत से नीचे धकेल दिहलस,
आ अउरी ताकत ऊ अभी बोलवले रहले, मछरी के बगल में बस
के ऊंचाई पर हवा में ऊँच उठल महान छाती के पंख के पीछे
आदमी के छाती के।  ओकरा लागल कि लोहा भीतर जात बा आ ऊ ओकरा पर झुक के गाड़ी चला दिहलसि
ओकरा के अउरी आगे बढ़ा दिहलस आ फेर ओकर सगरी वजन ओकरा पीछे धकेल दिहलसि.

तब मछरी जिंदा हो गइल, ओकरा में आपन मौत लेके, आ ऊँच उठ गइल
पानी के आपन सब बड़हन लंबाई आ चौड़ाई आ आपन पूरा ताकत आ...
ओकर सुंदरता के बात बा।  ऊ जइसे हवा में लटकल रहले कि बुढ़ऊ के ऊपर...
स्किफ के बा।  फेर उ एगो दुर्घटना के संगे पानी में गिर गईले जवना के चलते स्प्रे ओवर हो गईल
बुढ़ऊ आ स्किफ के सब के ऊपर।

बुढ़वा के बेहोश आ बेमार लागत रहे आ ओकरा ठीक से देखाई ना पड़े।  बाकिर ऊ...
हारपून के लाइन साफ क के अपना कच्चा हाथ से धीरे-धीरे चले दिहले
आ जब देखलस त देखलस कि मछरी उनका पीठ पर चांदी के साथे बा
पेट ऊपर के ओर बढ़ल।  हारपून के शाफ्ट से कोण पर निकलत रहे
मछरी के कंधा आ खून के लाल रंग से समुन्दर के रंग बदलत रहे
ओकरा दिल से निकलल बा।  पहिले त नील पानी में शोल निहन अन्हार रहे कि...
एक मील से अधिका गहिराह रहे।  फेर बादल नियर पसर गइल।  मछरी के रहे
चांदी के आ स्थिर आ लहरन के साथे बहत रहे।

बुढ़ऊ जवन दृष्टि के झलक रहे ओकरा में ध्यान से देखलस।
फेर ऊ धनुष में बिट के चारों ओर हारपून लाइन के दू मोड़ ले लिहले
आ आपन माथा अपना हाथ पर रख दिहलस।

"हमार माथा साफ राखऽ" ऊ धनुष के लकड़ी के खिलाफ कहले।  "हम त एगो...
थक गइल बुढ़वा।  लेकिन हम ई मछरी जवन हमार भाई ह आ अब मार देले बानी
गुलाम के काम त हमरा करे के पड़ी।"

अब हमरा ओकरा के बगल में कोड़ा मारे खातिर पाश आ रस्सी तइयार करे के पड़ी, ऊ
सोचलस।  भले हमनी के दुगो रहनी जा आ ओकरा के लोड करे खातिर दलदल में डाल देनी जा आ जमानत दे देनी जा
her out, ई स्किफ ओकरा के कबो ना रोकत रहे।  हमरा सबकुछ तइयार करे के पड़ी,
फेर ओकरा के अंदर ले आके ओकरा के बढ़िया से कोड़ा मार के मस्तूल के कदम रख के पाल चढ़ा देब
घर के बा।

ऊ मछरी के भीतर खींच के ले आवे लगले कि ओकरा के बगल में राखल जाव जेहसे कि ऊ कर सके
ओकरा गिल से एगो रेखा गुजर के मुँह से बाहर निकाल के ओकर माथा तेज कर दीं
धनुष के बगल में बा।  हम ओकरा के देखल चाहत बानी, ऊ सोचले, आ छूवे के आ के करे के चाहत बानी
ओकरा के महसूस करेला।  उ हमार भाग्य ह, उ सोचले।  बाकिर एही से हमार इच्छा नइखे
ओकरा के महसूस करेला।  हमरा लागता कि हम उनुकर दिल महसूस कईनी, उ सोचले।  जब हम धक्का देनी त...
दूसरी बेर हारपून शाफ्ट कइल गइल.  अब ओकरा के अंदर ले आवऽ आ ओकरा के तेज बनाईं आ...
ओकरा के बान्हे खातिर ओकरा पूंछ के चारो ओर पाश आ बीच के चारो ओर एगो पाश लगा दीं
स्किफ के ओर बढ़ल।

"काम पर लाग जा बुढ़वा" उ कहले।  उ एगो बहुत छोट पेय लेके गईले
पानी के बा।  उ कहले कि, अब जब लड़ाई बा त बहुत गुलाम के काम करे के बा
खत्म हो गइल."

ऊ आँख उठा के आसमान के ओर देखलस आ फेर बाहर निकल के अपना मछरी के ओर देखलस।  ऊ सूरज के ओर देखलस
सावधानी से देखल जाव.  दुपहरिया से बहुत ज्यादा नइखे, उ सोचले।  आ व्यापार के बात बा
हवा बढ़ रहल बा।  लाइन सब के मतलब अब कुछुओ नईखे।  लइका आ हम करब
जब हमनी के घर में होखीं जा त ओह लोग के जोड़ दीं.

"चलऽ मछरी मारऽ" ऊ कहले.  बाकिर मछरी ना आइल.  उल्टा उ लेट गईले
उहाँ अब समुंदरन में लहरात आ बुढ़ऊ स्किफ के ऊपर खींच लिहलस
ओकरा पर चढ़ गइल.

जब ऊ ओकरा साथे सम रहे आ मछरी के माथा धनुष से सटले रहे त ऊ...
उनका आकार पर विश्वास ना होत रहे।  बाकिर ऊ हारपून के रस्सी के...
बिट, मछरी के गिल से गुजर के जबड़ा से बाहर निकाल के, मोड़ लेहले
अपना तलवार के चारों ओर तब रस्सी के दूसरा गिल से गुजरत, बनावल
एगो अउरी मोड़ के बिल के चारों ओर डबल रस्सी गाँठ के बनवले
धनुष में बिट तक तेज बा।  ऊ तब रस्सी काट के पीछे के ओर चल गइलन
पूंछ के पाश लगावे के बा।  मछरी अपना मूल बैंगनी रंग से चांदी हो गइल रहे
आ चांदी के रंग, आ धारियन में उहे पीयर बैंगनी रंग लउकत रहे जवन उनकर रंग रहे
पूंछ के बा।  अँगुरी पसरल आदमी के हाथ से भी चौड़ा रहे आ...
मछरी के आँख ओतने अलग लउकत रहे जतना पेरिस्कोप में आईना भा क
जुलूस में संत के नाम से जानल जाला।

बुढ़वा कहले कि, ओकरा के मारे के एकमात्र तरीका रहे।  उनुका लागत रहे
पानी के बाद से बेहतर आ ऊ जानत रहे कि ऊ दूर ना जाई आ ओकर माथा
साफ रहे।  जवना तरह से ऊ पन्द्रह सौ पाउंड से ऊपर के बाड़े, ऊ सोचले.
शायद अउरी बहुत कुछ।  अगर ऊ ओहमें से दू तिहाई तीस सेंट पर ड्रेस आउट कर देव
एक पाउंड के बा?

उ कहले कि, ओकरा खाती हमरा पेंसिल के जरूरत बा।  "हमार माथा ओतना साफ नइखे। लेकिन।"
हमरा लागता कि आज महान डिमैगियो के हमरा पर गर्व होई।  हमरा लगे कवनो हड्डी ना रहे
स्पर्स के बा।  लेकिन हाथ अवुरी पीठ में सचमुच दर्द होखत रहे।"  सोचतानी कि कवन हड्डी बा
स्पर बा, ऊ सोचले.  शायद हमनी के लगे बिना जानले उ लोग बाड़े।

ऊ मछरी के झुके आ पतवार करे आ बीच में तेज कर दिहले.  उ...
एतना बड़ रहे कि बगल में बहुत बड़ स्किफ के लात मारल जइसन रहे।  उ काट के क...
लाइन के टुकड़ा आ मछरी के निचला जबड़ा के अपना बिल से बान्ह दिहलस ताकि ओकर
मुँह ना खुलत रहे आ ऊ लोग बेसी से बेसी साफ-सुथरा पाल चलावत रहे।  फेर...
ऊ मस्तूल के कदम रखले आ, ओह लाठी से जवन उनकर गफ रहे आ उनकर
बूम रिग भइल, पैच कइल पाल खींच गइल, नाव चले लागल, आ आधा
पतवार में पड़ के ऊ दक्षिण पश्चिम के ओर जहाज चलावत रहले.

ओकरा कम्पास के जरूरत ना रहे कि दक्षिण-पश्चिम कहां बा।  उहे त खाली...
व्यापारिक हवा के एहसास आ पाल के ड्राइंग के जरूरत रहे।  आई. के बा
बेहतर बा कि एगो छोट लाइन निकाल के ओकरा पर चम्मच डाल के कोशिश करीं आ पाईं
नमी खातिर कुछ खाए-पीये के।  बाकिर ओकरा कवनो ना मिलल
चम्मच आ ओकर सार्डिन सड़ गइल रहे।  त ऊ पीयर रंग के एगो पैच हुक कर दिहले
गफ के साथ खाड़ी खरपतवार जइसे-जइसे उ लोग गुजरत रहे आ ओकरा के हिला दिहलस ताकि छोट...
झींगा जवन ओहमें रहे ऊ स्किफ के तख्ता पर गिर गइल.  उहाँ के बा
दर्जन भर से अधिका रहले आ ऊ लोग बालू नियर कूदत लात मारत रहे
पिस्सू के नाम से जानल जाला।  बुढ़ऊ अंगूठा से ओह लोग के माथा चुटकी ले लिहलस आ...
तर्जनी के खोल के खोल आ पूंछ चबात खा गइल।  उ लोग रहले
बहुत छोट रहे लेकिन उ जानत रहले कि इ पौष्टिक बा अवुरी एकर स्वाद भी बढ़िया बा।

बुढ़वा के बोतल में अबहियों दू गो पेय पानी रहे आ ऊ इस्तेमाल करत रहले
झींगा खइला के बाद एक के आधा।  स्किफ बढ़िया से चलत रहे
विकलांगता के देखत आ ऊ टिलर के अपना बांह के नीचे लेके स्टीयरिंग करत रहले.
मछरी देखाई देत रहे आ ओकरा बस हाथ देख के आपन महसूस करे के रहे
वापस पतवार के खिलाफ ई जाने खातिर कि ई सही मायने में भइल बा आ ना भइल रहे
एगो सपना ह।  एक समय जब अंत के ओर उनकर अतना बुरा लागत रहे त उ...
सोचले रहले कि शायद ई सपना ह.  फेर जब मछरी देखले रहले
पानी से निकल के गिरला से पहिले आसमान में गतिहीन लटक जाला, ऊ
पक्का रहे कि कवनो बड़हन अजीब बात बा आ ओकरा विश्वास ना भइल.
तब ऊ बढ़िया से ना देख पवले, हालांकि अब ऊ पहिले जइसन बढ़िया से देखत रहले.

अब उनका बुझाइल कि मछरी बा आ उनकर हाथ आ पीठ कवनो सपना ना रहे।
हाथ जल्दी ठीक हो जाला, उ सोचले।  हम ओह लोग के खून साफ कर देनी आ नमक
पानी से उ लोग के ठीक हो जाई।  सच्चा खाड़ी के करिया पानी सबसे बड़ होला
हीलर कि बा।  बस माथा साफ राखे के पड़ी.  हाथ के बा
उ लोग के काम कईले बाड़े अवुरी हमनी के बढ़िया से पाल चलावेनी।  मुँह बंद क के आ आपन...
पूंछ सीधा ऊपर नीचे हमनी के भाई निहन पाल चलावेनी।  तबे उनकर माथा शुरू हो गइल
तनी अस्पष्ट होखे के आ ऊ सोचले कि ऊ हमरा के ले आवत बा कि हम ले आवत बानी
ओकरा के अंदर ले आवत बानी?  अगर हम ओकरा के पीछे खींचत रहतीं त ना रहित
सवाल बा।  ना ही अगर मछरी स्किफ में रहित, सब इज्जत खतम हो गईल रहित,
कवनो सवाल भी ना उठित।  लेकिन दुनो लोग एक संगे जहाज चलावत रहले
बगल बगल में लाठी मार दिहलस आ बुढ़वा सोचलस, हमरा के भीतर ले आवे दीं अगर बा
ओकरा के खुश करेला।  हम त खाली छल के माध्यम से उनुका से बेहतर बानी अवुरी उनुकर मतलब रहे
हमरा के कवनो नुकसान ना होखे।

ऊ लोग बढ़िया से नौकायन कइल आ बुढ़वा नमकीन पानी में हाथ भिगो के...
आपन माथा साफ राखे के कोशिश कइले.  ऊँच कम्युलस बादल रहे आ...
एतना सिरस ओह लोग के ऊपर कि बुढ़वा के पता चल जाव कि हवा चलत रही
रात भर रात भर के बा।  बुढ़वा मछरी के लगातार देखत रहले कि ई सुनिश्चित हो जाव
साँच रहे।  पहिला शार्क ओकरा से टकराए से एक घंटा पहिले के बात रहे।

शार्क कवनो दुर्घटना ना रहे।  ऊ गहिराह से ऊपर आ गइल रहले
पानी जइसे कि खून के करिया बादल मील में बस के बिखर गइल रहे
गहिराह समुंदर में बा।  ऊ एतना तेजी से आ बिल्कुल बिना कवनो सावधानी के ऊपर आ गइल रहले कि...
ऊ नीला पानी के सतह तोड़ के घाम में रहले।  फेर ऊ...
वापस समुंदर में गिर के गंध उठा के आगे तैरे लगले
जवना कोर्स के स्किफ आ मछरी लेले रहे।

कबो-कबो त उनुकर गंध खतम हो जाला।  बाकिर ऊ फेर से उठा लेत रहले, भा उठा लिहले रहले
बस एकर निशान, आ ऊ कोर्स पर तेजी से आ जोर से तैर गइल.  उहाँ के क...
बहुत बड़ माको शार्क जेतना तेजी से तैरे खातिर बनावल गइल बा जेतना तेजी से मछरी में
समुंदर आ जबड़ा के छोड़ के ओकरा बारे में सब कुछ सुन्दर रहे।

उनकर पीठ तलवार मछरी नियर नीला रहे आ पेट चांदी के आ उनकर
चमड़ा चिकना आ सुन्दर रहे।  ऊ तलवार के मछरी के रूप में बनल रहे सिवाय
ओकर विशाल जबड़ा जवन अब कस के बंद हो गइल रहे काहे कि ऊ तेजी से तैरत रहे, ठीक नीचे...
सतह के साथ ओकर ऊँच पृष्ठीय पंख बिना पानी के माध्यम से चाकू से
डगमगात बा।  जबड़ा के बंद डबल होंठ के भीतर उनकर सब आठ
दाँत के कतार भीतर के ओर तिरछा रहे।  उ लोग साधारण ना रहले
अधिकतर शार्क के पिरामिड के आकार के दाँत।  उ लोग के आकार आदमी के निहन रहे
अँगुरी जब पंजा नियर कुरकुरा होखे।  उ लोग लगभग ओतने लंबा रहे जतना...
बुढ़ऊ के अँगुरी आ ओह लोग पर रेजर नियर तेज काटत धार रहे
दुनु तरफ से कहल गइल बा.  ई एगो मछरी रहे जवन मछरी के सब मछरी के खाए खातिर बनल रहे
समुद्र, जवन एतना तेज आ मजबूत आ बढ़िया से हथियारबंद रहे कि ओह लोग के लगे दोसर कवनो ना रहे
दुश्मन के बा।  अब ऊ ताजा गंध आ आपन नील रंग के गंध आवत-आवत तेज गति से बढ़ गइलन
पृष्ठीय पंख पानी के काट देला।

जब बुढ़ऊ उनका के आवत देखले त उनका बुझाइल कि ई एगो शार्क ह जवना के...
कवनो डर ना रहे आ ठीक वइसने काम करी जवन ऊ चाहत रहले.  उहे तईयार कईले
हारपून चला के रस्सी तेज कर दिहले जबकि ऊ शार्क के चालू करत देखत रहले.  के...
रस्सी छोट रहे काहे कि ओकरा में उहे कमी रहे जवन उ मछरी के कोड़ा मारे खातिर काटले रहले।

बुढ़वा के माथा अब साफ आ बढ़िया हो गइल रहे आ ऊ संकल्प से भरल रहे
बाकिर ओकरा उमेद बहुते कम रहे.  ई त टिके खातिर बहुते बढ़िया बा, ऊ सोचले.  उ ले गईले
एक बेर महान मछरी के देखल जाव जब ऊ शार्क के नजदीक आवत देखत रहे.. हो सकेला
साथ ही सपना रहल बा, ऊ सोचले.  हम ओकरा के मारे से ना रोक पवनी
हमरा के लेकिन शायद हम ओकरा के पा सकेनी।  _देन्टुसो_, ऊ सोचले।  राउर दुर्भाग्य बा
माई के बा।

शार्क तेजी से पीछे बंद हो गइल आ जब ऊ मछरी से टकरा गइल त बुढ़ऊ देखलस
उनकर मुँह खुलल आ उनकर अजीब आँख आ दाँत के क्लिक करत चॉप
जइसे ऊ पूंछ के ठीक ऊपर मांस में आगे बढ़ल।  शार्क के माथा के
पानी खतम हो गइल रहे आ ओकर पीठ निकलत रहे आ बुढ़वा के आवाज सुनाई देत रहे
बड़का मछरी पर चमड़ा आ मांस के फाड़ के शोर जब ऊ टकरा गइल
हारपून नीचे शार्क के माथा पर एगो अइसन जगह पर जहाँ ओकर बीच के रेखा
आँख ओह रेखा से काटत रहे जवन उनका नाक से सीधे पीछे बहत रहे।
अइसन कवनो लाइन ना रहे।  खाली भारी तेज नील रंग के माथा रहे आ...
बड़का आँख आ क्लिक करत, धक्का देत सब निगलत जबड़ा।  बाकिर ऊ...
दिमाग के लोकेशन रहे आ बुढ़ऊ ओकरा के मार दिहलस।  ऊ एकरा के मार दिहले
ओकर खून मुशकल हाथ अपना पूरा ताकत से एगो बढ़िया हारपून चलावत रहे।
ऊ एकरा के बिना उम्मीद के बाकिर संकल्प आ पूरा घातकता से मार दिहलन.

शार्क झूल गइल आ बुढ़ऊ देखलस कि ओकर आँख जिंदा नइखे आ फेर
ऊ एक बेर फेरु झूल गइल, रस्सी के दू गो लूप में लपेट के।
बुढ़वा के मालूम रहे कि उ मर गईल बा लेकिन शार्क एकरा के ना मानत रहे।
फेर पीठ पर पूंछ के लात मारत आ जबड़ा के क्लिक करत...
शार्क पानी के ऊपर जोतत रहे जइसे स्पीड-बोट करेले।  पानी उज्जर हो गइल रहे
जहाँ ओकर पूंछ ओकरा के पीटत रहे आ ओकरा देह के तीन चौथाई हिस्सा ऊपर साफ रहे
पानी जब रस्सी तनाव में आ गइल, सिहर गइल, आ फेर चकनाचूर हो गइल.  के...
शार्क तनी देर खातिर चुपचाप सतह पर पड़ल रहे आ बुढ़ऊ
ओकरा के देखत रहले।  फेरु उ बहुत धीरे-धीरे नीचे चल गईले।

"उ करीब चालीस पाउंड लेले रहले" बुढ़वा जोर से कहले।  उ हमार ले गईले
हारपून भी आ सब रस्सी, ऊ सोचले, आ अब हमार मछरी फेरु से खून बहत बा
आ अउरीओ लोग होखी.

जबसे ऊ रहले तबसे अब मछरी के देखल पसंद ना करत रहले
विकृत हो गइल बा.  जब मछरी मारल गइल रहे त जइसे ऊ खुदे टकरा गइल होखे
मारल गइल.

बाकिर हम ओह शार्क के मार देनी जवन हमरा मछरी से टकरा गइल, ऊ सोचले.  आ ऊ रहले कि...
सबसे बड़ _डेंटूसो_ जवन हम आज तक देखले बानी।  आ भगवान जानत बाड़न कि हमरा लगे बा
बड़का-बड़का देखल गइल बा.

ई त टिके खातिर बहुते बढ़िया बा, ऊ सोचले.  काश अब ई सपना रहित
आ कि हम कबो मछरी के हुक ना लगवले रहीं आ अकेले बिछौना पर पर...
अखबारन के बारे में बतावल गइल बा.

उ कहले कि, लेकिन आदमी हार खाती नईखे बनल।  "आदमी के तबाह हो सकेला बाकिर."
ना हार गइल."  हमरा माफी बा कि हम मछरी के हालांकि मार देनी, उ सोचले।
अब बुरा समय आवत बा आ हमरा लगे हारपून तक नइखे।  के...
_डेंटुसो_ क्रूर आ सक्षम आ मजबूत आ बुद्धिमान होला।  बाकिर हम त अधिका रहनी
बुद्धिमान कि ऊ रहले.  शायद ना, उ सोचले।  शायद हम त खाली...
बेहतर हथियारबंद होखे के चाहीं.

"मत सोचऽ बुढ़वा" ऊ जोर से कहले।  "एह कोर्स पर पाल चला के ले लीं."
जब आवेला त ओकरा के."

बाकिर हमरा त सोचे के पड़ी, ऊ सोचले.  काहे कि ई सब हमरा लगे बाचल बा.  कि आ...
बेसबॉल के बा।  सोचतानी कि महान डिमैग्गियो के हमार तरीका कईसे पसंद आईत
ओकरा दिमाग में मार दिहलस?  ई कवनो बड़हन बात ना रहे, ऊ सोचत रहले.  कवनो आदमी के
कर सकत रहे।  बाकिर का रउरा लागत बा कि हमार हाथ ओतने बड़हन विकलांग रहे जतना कि...
हड्डी के स्पर्स के?  हमरा मालूम नइखे हो सकत।  हमरा एड़ी में कबो कवनो गलती ना रहे
सिवाय ओह समय के जब डंक किरण ओकरा के डंक मारत रहे जब हम ओकरा पर कदम रखनी जब
तैरत आ गोड़ के निचला हिस्सा के लकवा मार दिहलस आ असहनीय दर्द पैदा कर दिहलस।

उ कहले कि, कुछ हंसमुख बात सोची, बुढ़वा।  "अब हर मिनट।"
रउरा घर के नजदीक बानी।  चालीस पाउंड के नुकसान खातिर रउरा हल्का जहाज चलावेनी."

उ काफी अच्छा से जानत रहले कि जब उ पहुंचले त का हो सकता
करंट के भीतरी हिस्सा के बा।  लेकिन अब कुछुओ करे के ना रहे।

"हँ बा" ऊ जोर से कहले.  "हम आपन चाकू एक के बट तक लात मार सकेनी।"
के पाँवड़ा के।"

त ऊ ऊ काम अपना बांह के नीचे टिलर आ पाल के चादर से कइले
उनकर गोड़ के नीचे।

उ कहले कि, अब।  "हम त अबहियों बुढ़ऊ बानी। लेकिन हम निहत्था नईखी।"

हवा अब ताजा हो गइल रहे आ ऊ बढ़िया से जहाज चलावत रहले.  उ खाली देखले रहले
आगे के हिस्सा मछरी के आ ओकर कुछ उम्मीद वापस आ गइल।

आशा ना कइल बेवकूफी बा, ऊ सोचले.  एकरा अलावे हम मानत बानी कि ई पाप ह.
पाप के बारे में मत सोच, उ सोचले।  अब समस्या काफी बा
बिना पाप के।  साथ ही हमरा एकर कवनो समझ नइखे।

हमरा एकर कवनो समझ नइखे आ हमरा पूरा भरोसा नइखे कि हम एकरा में विश्वास करत बानी.
शायद मछरी के मारल पाप रहे।  हमरा लागत बा कि ई तबो रहे जब हम...
हमरा के जिंदा राखे आ कई लोग के खाना खियावे खातिर कइले रहले.  बाकिर तब सब कुछ क...
पाप के बा।  पाप के बारे में मत सोची।  ओह आ उहाँ खातिर बहुते देर हो गइल बा
अइसन लोग हवे जेकरा के एकरा के करे खातिर पइसा दिहल जाला।  उ लोग के एकरा बारे में सोचे के चाही।  तू त रहलू
मछुआरा बने खातिर पैदा भइल जइसे मछरी मछरी बने खातिर पैदा भइल रहे.  सैन पेड्रो के ह
मछुआरा रहले जइसे कि महान डिमैगियो के पिता रहले.

बाकिर ऊ ओह सब बातन पर सोचल पसंद करत रहले जवना में ऊ शामिल रहले आ...
चूँकि पढ़े खातिर कुछुओ ना रहे आ रेडियो ना रहे, ऊ सोचले
बहुत कुछ अउर उ पाप के बारे में सोचत रहले।  तू खाली मछरी के ना मारले बाड़ू
जिंदा रहे खातिर आ खाना खातिर बेचे खातिर, ऊ सोचले।  तू ओकरा के मार देले बाड़ू ओकरा खातिर
घमंड आ एहसे कि रउरा मछुआरा हईं.  जब ऊ जिंदा रहे त तू ओकरा से प्यार करत रहलू
आ रउरा ओकरा बाद ओकरा से प्यार कइनी.  इ रउआ ओकरा से प्यार करेनी, ओकरा के मारल पाप ना ह।
भा ई अधिका बा?

"तू बहुत ज्यादा सोचत बाड़ू बुढ़वा" उ जोर से कहले।

बाकिर रउरा _दंतक_ के मारे में मजा आइल, ऊ सोचले.  ऊ त जिएला पर...
जियत मछरी जइसे रउरा करत बानी.  ऊ कवनो मेहतर ना ह आ ना खाली हिलत-डुलत भूख
जइसे कि कुछ शार्क के होला.  ऊ सुन्दर आ कुलीन बा आ ओकरा से कवनो डर ना जानत बा
कुछुओ होखे।

"हम आत्मरक्षा में ओकरा के मार देले रहनी" बुढ़वा जोर से कहलस।  "आ हम मार देनी।"
ओकरा के बढ़िया से बा."

एकरा अलावे उ सोचले कि सब कुछ कवनो ना कवनो तरीका से बाकी सब कुछ के मार देवेला।
मछरी मारे से हमरा के ठीक ओइसहीं मारल जाला जइसे हमरा के जिंदा राखेला.  लइका हमरा के जिंदा रखेला,
ऊ सोचत रहले.  हमरा अपना के जादा धोखा ना देवे के चाही।

ऊ बगल से झुक के के मांस के एगो टुकड़ा ढीला कर लिहले
मछरी जहाँ शार्क ओकरा के काट दिहले रहे।  ऊ एकरा के चबा के एकर गुणवत्ता नोट कइलन
आ एकर बढ़िया स्वाद भी बा।  ई पक्का आ रसदार रहे, मांस निहन, लेकिन ना रहे
लाल रंग के बा।  एहमें कवनो तार-तार ना रहे आ ऊ जानत रहले कि एहसे ले आई
बाजार में सबसे ज्यादा दाम बा।  लेकिन एकर रखे के कवनो तरीका ना रहे
पानी से गंध निकलल आ बुढ़वा के पता चल गइल कि बहुते खराब समय बा
आवत बा।

हवा के झोंका स्थिर रहे।  ई तनी अउरी पीछे हट गइल रहे
उत्तर-पूरुब आ ऊ जानत रहले कि एकर मतलब ई बा कि ऊ ना गिरी.  पुरान लोग के
आदमी ओकरा से आगे देखलस लेकिन ओकरा ना त पाल लउकल ना ही ओकरा...
पतवार ना कवनो जहाज के धुँआ।  उहाँ त खाली उड़त मछरी रहे जवन...
अपना धनुष से पाल से चल के दुनो ओर आ पीयर धब्बा ऊपर चल गइल
खाड़ी-खरपतवार के।  उ एगो चिरई तक ना देख पवले।

ऊ दू घंटा ले जहाज चलावत रहले, पतवार में आराम करत रहले आ कबो-कबो चबात रहले
मार्लिन से मिलल मांस के तनी सा, आराम करे के कोशिश करत आ मजबूत होखे के कोशिश करत,
जब उ दुनो शार्क में से पहिला शार्क के देखले।

"_अय_" उ जोर से कहले।  एह शब्द के कवनो अनुवाद नइखे आ...
शायद ई त बस एगो अइसन शोर ह जवन कवनो आदमी कर सकेला, अनैच्छिक रूप से,
महसूस करत कील ओकरा हाथ से होके लकड़ी में जाला।

"_गलानोस_" उ जोर से कहले।  ऊ दूसरका पंख अब ऊपर आवत देखले रहले
पहिला के पीछे आ ओह लोग के पहचान फावड़ा नाक वाला शार्क के रूप में कइले रहले
भूरा रंग के, त्रिकोणीय पंख आ पूँछ के व्यापक गति।  उ लोग के लगे रहे
गंध के आ उत्साहित रहले आ अपना बड़हन भूख के बेवकूफी में
ऊ लोग खोवत रहे आ अपना उत्साह में गंध खोजत रहे।  बाकिर ऊ लोग...
हर समय बंद होत रहले।

बुढ़वा चादर तेज बना के टिलर के जाम कर दिहलस।  तब उ आपन बात उठा लेले
चाकू वाला पाँवड़ा ओकरा पर लात मार दिहलस।  ऊ ओकरा के ओतने हल्का से उठा लिहले जतना ऊ
कर सकत रहे काहे कि उनकर हाथ दर्द पर विद्रोह कर दिहलस।  फेर ऊ खोल दिहलन आ...
ढीला करे खातिर ओकरा पर हल्का सा बंद कर दिहले.  ऊ ओह लोग के मजबूती से बंद कर दिहले त
ऊ लोग अब दर्द लेत रहे आ ना खिसियात रहे आ देखत रहे कि...
शार्क आवेला।  उनका ओह लोग के चौड़ा, चपटा, फावड़ा के नोकदार माथा लउकत रहे
अब आ इनहन के सफेद नोक वाला चौड़ा पेक्टोरल पंख।  उ लोग नफरत करे वाला रहले
शार्क, बदबूदार, मेहतर के साथे-साथे हत्यारा, आ कब रहे
भूखल ऊ लोग पाँवड़ा भा नाव के पतवार पर काट लेत रहे.  इहे त इहे रहे
शार्क जवन कछुआ के गोड़ आ फ्लिपर काट देत रहे जब...
कछुआ सतह पर सुतल रहले, आ ऊ लोग कवनो आदमी के...
पानी, अगर भूख लागल रहे, भले ओह आदमी के मछरी के खून के कवनो गंध ना रहे
ना ही ओकरा पर मछरी के चिपचिपाहट के।

"_अय_" बुढ़वा कहलस।  "_गलानोस_। आ जा, _गलानोस_।"

उ लोग आ गईले।  बाकिर ऊ लोग जइसे माको आइल रहे ओइसन ना आइल.  एक मुड़ के आ...
स्किफ के नीचे नजर से बाहर हो गइल आ बुढ़वा के स्किफ के अहसास हो गइल
झटका मारत मछरी पर खींचत हिलत-डुलत रहे।  दोसरका बूढ़ के देखत रहे
आदमी अपना फाटल पीयर आँख से आ फेर आधा लेके तेजी से अंदर आ गइल
जबड़ा के घेरा चौड़ा मछरी से टकराए खातिर जहाँ ओकरा के पहिलहीं काट लिहल गइल रहे.
रेखा उनका भूरा रंग के माथा के ऊपर आ पीठ पर साफ लउकत रहे जहाँ...
दिमाग रीढ़ के हड्डी से जुड़ गइल आ बुढ़ऊ चाकू के पाँव पर चला दिहलस
मोड़ में घुस गइल, ओकरा के वापस ले लिहलस आ ओकरा के फेर से शार्क के भीतर घुसा दिहलसि
पीयर बिलार नियर आँख होला।  शार्क मछरी छोड़ के नीचे सरक गइल,
मरत घरी जवन ले लिहले रहे ओकरा के निगलत।

दूसरा शार्क के जवन तबाही भईल रहे ओकरा से स्किफ अभी भी हिलत रहे
करत मछरी के आ बुढ़वा चादर छोड़ दिहलस ताकि स्किफ
चौड़ा ओर झूलत रहे आ शार्क के नीचे से बाहर ले आवत रहे।  जब उ देखलस
शार्क के ऊ साइड में झुक के ओकरा पर मुक्का मार दिहलसि.  ऊ खाली मांस के मार दिहले
आ चमड़ा कड़ा सेट हो गइल आ ओकरा मुश्किल से चाकू घुस गइल.. मार
हाथे ना, कंधा में भी चोट पहुंचल।  बाकिर शार्क ऊपर आ गइल
तेजी से माथा बाहर निकाल के आ बुढ़ऊ ओकरा के केंद्र में चौकोर मार दिहलस
के सपाट चोटी वाला माथा के जब उनकर नाक पानी से बाहर निकल के ओकरा खिलाफ पड़ल रहे
मछरी के कहल जाला।  बुढ़वा ब्लेड निकाल के शार्क के ठीक से मुक्का मार दिहलस
फेरु से ओही जगह पर आ गइल.  ऊ अबहियों जबड़ा के हुक लगा के मछरी पर लटकल रहले
आ बुढ़वा ओकरा बायां आँख में चाकू मार दिहलस।  शार्क अबहियों लटकल रहे
उहाँ के बा।

"ना?" बुढ़वा कहलस आ ऊ ब्लेड के कशेरुका के बीच में चला दिहलस आ...
दिमाग के कहल जाला।  अब ई आसान गोली रहे आ उनका उपास्थि कट गइल महसूस भइल।
बुढ़वा पाँव उल्टा क के शार्क के जबड़ा के बीच में ब्लेड डाल दिहलस
ओह लोग के खोले खातिर.  ऊ ब्लेड के मोड़ दिहलस आ जइसे-जइसे शार्क ढीला सरकत गइल ऊ
कहलस, "जा, _गलानो_। एक मील गहिराह नीचे सरक जा। जा अपना दोस्त के देख,
भा शायद ई राउर माई हई."

बुढ़वा अपना चाकू के ब्लेड पोंछ के पाँव बिछा दिहलस।  फेर...
चादर आ पाल भरल मिलल आ ऊ स्किफ के ऊपर ले अइले
उनकर कोर्स के बा।

उ कहले कि, उ लोग उनुकर एक चौथाई अवुरी सबसे निमन मांस के ले लेले होईहे
जोर-जोर से कहल जाला।  "काश ई सपना रहित आ हम ओकरा के कबो हुक ना कइले रहतीं. हम बानी."
एकरा बारे में माफी चाहब, मछरी।  एकरा से सबकुछ गलत हो जाला।"  ऊ रुक गइलन आ ऊ...
अब मछरी के ओर ना देखल चाहत रहले।  खून से निकासी आ अवश ऊ
आईना के चांदी के बैकिंग आ ओकर धारियन के रंग देखाई देत रहे
अबहियों देखावल गइल.

"हमरा एतना दूर ना निकले के चाहत रहे मछरी" उ कहले।  "ना तहरा खातिर."
ना हमरा खातिर।  माफ करब मछरी।"

अब, ऊ मन ही मन कहले।  चाकू पर लागल लाठी के ओर देखल जाव कि का...
एकरा के काट दिहल गइल बा.  तब आपन हाथ क्रम में ले लीं काहे कि अबहीं ले बा
अउरी भी आवे वाला बा।

"काश हमरा लगे चाकू खातिर पत्थर रहित" बुढ़ऊ ओकरा के खइला के बाद कहले
पाँवड़ा के बट पर लाठी के जांच कइले।  "हमरा त पत्थर ले आवे के चाहत रहे."
रउरा बहुते चीज ले आवे के चाहत रहे, ऊ सोचले.  बाकिर रउरा ना ले अइनी
ओह लोग के, बुढ़ऊ।  अब कवनो समय नइखे कि रउरा लगे जवन नइखे ऊ सोचे के.  सोचीं, सोचीं
जवन बा ओकरा से रउरा का कर सकीलें.

उ जोर से कहले, "तू हमरा के बहुत बढ़िया सलाह देब।"  "हम त एकरा से ऊब गइल बानी."

ऊ टिलर के बांह के नीचे धइले आ दुनु हाथ पानी में भिगो दिहले
जइसे-जइसे स्किफ आगे बढ़ल।

उ कहले कि, भगवान जानतारे कि उ आखिरी में केतना लागल।  "लेकिन उ त बहुत बाड़ी।"
अब हल्का हो गइल बा."  उ विकृत अंडर-साइड के बारे में ना सोचे के चाहत रहले
मछरी के कहल जाला।  ऊ जानत रहले कि शार्क के एक-एक झटका मारत धक्का लागल बा
मांस फाड़ दिहल गइल आ कि मछरी अब सगरी शार्क खातिर निशान बना दिहलसि जइसे
समुंदर के बीच से होके राजमार्ग के रूप में चौड़ा।

ऊ पूरा जाड़ा आदमी के राखे खातिर मछरी ह, ऊ सोचत रहले.  ना सोचे के बा
कि...  बस आराम करीं आ जवन बा ओकर बचाव करे खातिर हाथ के आकार में ले आवे के कोशिश करीं
ओकरा के बाईं ओर।  हाथ से खून के गंध के मतलब अब सब के संगे कुछूओ नईखे
पानी में ऊ गंध।  एकरा अलावे उनुका से जादे खून ना निकलेला।  बा
कुछुओ ना कटले जवना के मतलब कुछुओ ना होखे।  खून बहला से बाईं ओर से रोकल जा सकेला
ऐंठन हो जाला।

अब का सोचल जा सकेला? ऊ सोचत रहले.  कुछु ना।  हमरा त कुछुओ ना सोचे के होई
आ अगिला के इंतजार करीं.  काश ई साँचहू सपना रहित, ऊ
सोचलस।  बाकिर के जानत बा?  हो सकेला कि ई बढ़िया निकलल होखी.

अगिला शार्क जवन आइल ऊ एके गो फावड़ा-नाक रहे।  उ सुअर निहन आ गईले
गर्त में अगर कवनो सुअर के मुँह एतना चौड़ा होखे कि रउरा आपन माथा डाल सकीलें
ओकरा में बा.  बुढ़वा ओकरा के मछरी से मारे दिहलस आ फेर चाकू चला दिहलस
पाँव के नीचे ओकरा दिमाग में घुस गइल।  बाकिर शार्क उनका के पीछे मुड़ के झटका दिहलस
लुढ़क गइल आ चाकू के ब्लेड चकनाचूर हो गइल.

बुढ़वा अपना के स्टीयरिंग करे खातिर बस गइल।  बड़का के भी ना देखले
पानी में धीरे-धीरे डूबत शार्क, पहिले जीवन आकार के, फेर छोट,
फेर छोट-छोट होखे के चाहीं.  जवन कि बुढ़ऊ के हमेशा मोहित करत रहे।  लेकिन उहो ना कईले
अब देखल जाव.

उ कहले कि, हमरा लगे अब गफ बा।  "लेकिन एकरा से कवनो फायदा ना होई। हमरा लगे उ...
दू गो पाँवड़ा आ टिलर आ छोट गदा."

अब उ लोग हमरा के पीट देले बाड़े, उ सोचले।  हम त बहुते बूढ़ हो गइल बानी कि शार्क के क्लब ना कर सकीं
मौत के मौत हो गईल।  बाकिर जबले हमरा लगे पाँवड़ा आ छोट गदा बा तबले एकरा के आजमा के देखब
आ टिलर के कहल जाला.

हाथ भिगोवे खातिर फेरु से पानी में डाल दिहलस।  देर होखे लागल रहे
दुपहरिया में आ ओकरा समुन्दर आ आसमान के अलावा कुछ ना लउकल।  उहाँ रहे
आसमान में जतना हवा रहे ओकरा से अधिका हवा चलत रहे आ देखते देखत ओकरा उमेद हो गइल कि ऊ...
जमीन देखाई देत रहे।

"तू थक गईल बाड़ू बुढ़वा" उ कहले।  "तू भीतर से थक गइल बाड़ू."

सूरज ढलला से ठीक पहिले तक शार्क ओकरा के फेर से ना मारलस।

बुढ़वा देखलस कि भूरा रंग के पंख मछरी के चौड़ा निशान के साथ आवत बा
पानी में बनावे के पड़ी।  उ लोग खुशबू प क्वार्टर तक ना करत रहले।
दुनु जाना सीधे स्किफ के ओर बढ़त रहले जवन कि एक दूसरा के बगल में तैरत रहे।

टिलर के जाम क के चादर के तेज बना के पतवार के नीचे हाथ पहुंचवले
क्लब खातिर बा.  ई एगो टूटल पाँवड़ा से आरी से काटल गइल पाँवड़ा के हैंडल रहे
लगभग ढाई फीट लंबाई के होला।  उ एकर इस्तेमाल सिर्फ प्रभावी ढंग से क सकत रहले
एक हाथ से हैंडल के पकड़ के चलते अवुरी उ बढ़िया से पकड़ लेले
के दाहिना हाथ से, ओकरा पर हाथ मोड़त, जब ऊ देखत रहले
शार्क आवेला।  दुनु जाना _गलानो_ रहले।

पहिलका के बढ़िया से पकड़े देबे के पड़ी आ ओकरा के बिंदु पर मार देबे के पड़ी
नाक भा सीधे माथा के ऊपर के पार, ऊ सोचले.

दुनो शार्क एक संगे बंद हो गईल अवुरी जईसे-जईसे उ अपना नजदीक के शार्क के खुल गईल
जबड़ा के मछरी के चांदी के ओर डूबा देले, उ ऊपर उठवले
क्लब ऊँच आ ओकरा के भारी आ झटका मारत नीचे ले आइल
शार्क के चौड़ा सिर के बा।  क्लब आवत-आवत उनका रबर नियर ठोसता महसूस भइल
नीचे बा।  बाकिर ओकरा हड्डी के कठोरता भी महसूस भइल आ ऊ शार्क के मार दिहलसि
एक बेर अउरी जोर से नाक के नोक के पार जब ऊ नीचे सरकत गइल
मछरी के नाम से जानल जाला।

दूसर शार्क अंदर-बाहर निकलल रहे आ अब जबड़ा से फेरु से अंदर आ गईल
चौड़ाई के बा।  बुढ़वा के मछरी के मांस के टुकड़-टुकड़ उगलत लउकत रहे
जबड़ा के कोना से सफेद जब ऊ मछरी से टकरा के आपन बंद कर दिहले
जबड़ा के बा।  ऊ ओकरा ओर झूलत खाली माथा पर लागल आ शार्क देखलस
ओकरा के आ मांस के रिंच से ढीला कर दिहलस।  बुढ़ऊ गदा के नीचे झूलवले
ओकरा के फेरु से जब ऊ निगल जाए खातिर फिसल गइल आ खाली भारी ठोस से टकरा गइल
रबर के रूप में होला।

"आ _गलानो_" बुढ़वा कहलस।  "फिर से अंदर आ जा."

शार्क दौड़-धूप में आ गइल आ जबड़ा बंद करत बुढ़ऊ ओकरा के मार दिहलस।
ऊ ओकरा के ठोस रूप से आ जतना ऊँच से ऊ गदा के ऊपर उठा सकत रहले ओतना मार दिहले.
अबकी बेर ओकरा दिमाग के आधार प हड्डी महसूस भईल अवुरी उ ओकरा के मार देलस
फेरु ओही जगह पर जबकि शार्क सुस्ती से मांस के ढीला फाड़ दिहलस
आ मछरी से नीचे सरक गइल।

बुढ़वा ओकरा के फेर से आवे के देखत रहे लेकिन दुनो में से कवनो शार्क ना देखाई देलस।
तब ऊ देखले कि सतह पर एगो गोल गोल-गोल तैरत बा.  उ ना देखले रहले कि...
दूसरा के पंख।

हमरा उम्मीद ना रहे कि हम ओ लोग के मार देब, उ सोचले।  हम अपना समय में कर सकत रहनी।
बाकिर हम दुनु जने के बहुते आहत कइले बानी आ दुनु में से केहू के बहुते बढ़िया ना लाग सके.  अगर...
हम दू हाथ से बल्ला के इस्तेमाल कर सकत रहनी हम पहिला के मार सकत रहनी
एक त जरूर बा।  अबहियों ऊ सोचत रहले.

उ मछरी के ओर ना देखे के चाहत रहले।  उनुका मालूम रहे कि उनुकर आधा लोग हो चुकल बा
नष्ट हो गइल।  जबले ऊ ओकरा साथे झगड़ा में रहले तबले सूरज डूब गइल रहे
शार्क के नाम से जानल जाला।

उ कहले कि, जल्दिए अन्हार हो जाई।  "तब हमरा के चमक देखे के चाहीं।"
हवाना के बा।  अगर हम पूरब के ओर बहुत दूर बानी त एक के रोशनी देखाई दिही
के नया समुद्र तट के।"

अब हम बहुत दूर बाहर ना हो सकेनी, उ सोचले।  आशा बा कि केहू भी ना भइल होई
चिंतित हो गइल बा.  चिंता करे खातिर खाली लइका बा, बेशक।  बाकिर हमरा पूरा भरोसा बा कि ऊ...
भरोसा हो जाईत.  कई गो पुरान मछुआरन के चिंता होई।  कई गो...
दोसरा लोग के भी, उनुका लागल।  हम एगो बढ़िया शहर में रहत बानी।

अब मछरी से बात ना कर पवले काहे कि मछरी बरबाद हो गईल रहे
बहुत बुरा हाल बा।  तबे उनका माथा में कुछ आ गइल।

उ कहले कि, आधा मछरी।  "मछरी कि तू रहलू। माफी चाहतानी कि हमहूँ गईनी।"
दूर-दूर तक निकलल बा।  हम दुनु जाना के बर्बाद क देनी।  लेकिन हमनी के कई गो शार्क मार देले बानी जा, तू आ हम,
आ अउरी कई गो के बर्बाद कर दिहलस।  केतना मारले बाड़ू कबो बूढ़ मछरी।  रउरा त करबे करऽ
बेकार में ऊ भाला माथा पर ना राखीं."

ओकरा मछरी के बारे में सोचल पसंद रहे आ अगर ऊ शार्क के का कर सकेला
मुक्त तैरत रहले।  हमरा ओह लोग से लड़े खातिर बिल काट देबे के चाहत रहे
के साथे, ऊ सोचले.  बाकिर कुल्हाड़ी ना रहे आ फेर चाकू ना रहे।

बाकिर अगर हम रहित, आ ओकरा के पाँवड़ा के बट पर लात मार सकत रहीं त कवन हथियार रहित.
तब शायद हमनी के मिल के ओ लोग से लड़ले रहतीं जा।  अब का करब अगर उ लोग...
रात में आवे के बा?  का कर सकेनी?

उ कहले कि, ओ लोग से लड़ीं।  "हम तबले ओह लोग से लड़ब जबले हम ना मरब."

बाकिर अब अन्हार में आ कवनो चमक ना लउकत आ ना रोशनी आ खाली हवा
आ पाल के स्थिर खींचला से ओकरा लागल कि शायद ऊ पहिलहीं से बा
मर गइल बा.  दुनो हाथ एक संगे रख के हथेली के महसूस कईले।  उ लोग ना रहले
मर गइल आ ऊ बस खोल के बंद कर के जिनिगी के पीड़ा ले आ सकेला
ओह लोग के.  ऊ आपन पीठ पतवार पर झुका के जान गइल कि ऊ मरल नइखे.
उनकर कंधा उनका के बता दिहलस।

हमरा लगे उ सब दुआ बा जवन हम वादा कईले रहनी कि अगर मछरी पकड़ब त उ सोचले।
बाकिर अब ऊ लोग कहे में बहुते थक गइल बानी.  बेहतर बा कि बोरा लेके डाल दीं
हमरा कान्ह के ऊपर से।

ऊ पतवार में लेट के स्टीयरिंग करत रहले आ देखत रहले कि चमक में आवे के बा
आसमान के बा।  हमरा लगे उनुकर आधा बा, उ सोचले।  शायद हमरा किस्मत में...
आगे के आधा अंदर ले आवऽ हमरा कुछ किस्मत होखे के चाहीं।  ना, उ कहले।  रउरा सभे के...
बाहर बहुते दूर गइला पर राउर किस्मत के उल्लंघन कइलसि.

ऊ जोर से कहले, "बड़बड़ मत होखऽ."  "आ जागल रहीं आ स्टीयरिंग करीं. रउरा हो सकेला."
अभी तक बहुत किस्मत बा।"

उ कहले कि, जदी कवनो जगह उ लोग एकरा के बेचेले त हम कुछ खरीदल चाहब।

का से खरीद सकत रहनी? ऊ अपना से पूछले.  का हम एकरा के एगो खोवल के संगे खरीद सकत रहनी
हारपून आ टूटल चाकू आ दू गो खराब हाथ?

ऊ कहले, "रउरा हो सकेला."  "तू चौरासी दिन पर खरीदे के कोशिश कइले बाड़ू."
समुंदर के बा।  उ लोग तहरा के भी लगभग बेच देले रहले।"

हमरा बकवास ना सोचे के चाहीं, ऊ सोचले.  किस्मत एगो अइसन चीज ह जवन अंदर आवेला
कई गो रूप आ के चिन्ह सकेला?  हम कुछ हालांकि कवनो में लेतीं
फार्म बना के जवन पूछले रहले ओकरा के दे दीं.  काश, से चमक देखाई देत
रोशनी, ऊ सोचले।  बहुते कुछ के कामना करत बानी.  बाकिर उहे बात बा हम
फिलहाल के कामना बा।  ऊ स्टीयरिंग आ से अधिका आराम से बस जाए के कोशिश कइलन
ओकर दर्द ऊ जानत रहे कि ऊ मरल नइखे.

ऊ शहर के रोशनी के परावर्तित चमक देखले जवन होखे के चाहीं
रात के दस बजे के आसपास भइल रहे।  उ लोग त पहिले त ही बोधगम्य रहे
जइसे चाँद के उदय से पहिले आसमान में रोशनी होला।  तब उ लोग रहे
समुंदर के पार देखे खातिर स्थिर जवन अब बढ़त के साथे खुरदुरा रहे
हवा के झोंका बा।  ऊ चमक के भीतर स्टीयरिंग कइलन आ उनका लागल कि अब, जल्दिये,
ओकरा धारा के किनारे से टकराए के पड़ी।

अब त खतम हो गइल बा, ऊ सोचले.  उ लोग शायद हमरा के फेर से मार दिहे।  बाकिर का बा
का आदमी बिना हथियार के अन्हार में ओह लोग के खिलाफ कर सकेला?

अब ऊ कड़ा आ घाव हो गइल रहे आ ओकर घाव आ सगरी तनावग्रस्त हिस्सा
के देह रात के ठंड से दर्द हो गईल।  आशा बा कि हमरा अइसन ना करे के पड़ी
फेरु से लड़ल जाव, ऊ सोचले.  एतना उम्मीद बा कि हमरा फेर से लड़ाई ना करे के पड़ी।

बाकिर आधा रात ले ऊ लड़ गइलन आ अबकी बेर उनका बुझाइल कि लड़ाई बेकार बा.
ऊ लोग झुंड में आ गइल रहे आ ओकरा पानी में खाली लाइन लउकत रहे कि...
उनकर पंख बनल आ अपना के फेंकत घरी उनकर फॉस्फोरस
मछरी के कहल जाला।  ऊ माथा पर गदा मारत जबड़ा के काटत आ हिलत-डुलत सुनाई पड़ल
के स्किफ के जइसे कि ऊ लोग नीचे पकड़ लेत रहे।  ऊ का पर बेताब होके क्लब कइले
ऊ खाली महसूस आ सुन सकत रहे आ ओकरा लागल कि कुछ गदा आ ओकरा पर कब्जा कर लिहले बा
चल गइल रहे।
ऊ टिलर के पतवार से मुक्त क के झटका दिहले आ ओकरा से पीटत आ काटत रहले,
दुनु हाथ में पकड़ के बार-बार नीचे चलावत।  बाकिर ऊ लोग...
अब धनुष तक रहले आ एक के बाद एक आ एक संगे गाड़ी चलावत रहले,
मांस के टुकड़ा फाड़ के जवन समुंदर के नीचे चमकत लउकत रहे जइसे
एक बेर फेरु आवे खातिर मुड़ गइल लोग।

एगो आ गइल, आखिरकार, खुद माथा के खिलाफ आ ओकरा बुझाइल कि ई बा
खत्म हो गइल.  ऊ टिलर के शार्क के माथा के पार झूलवले जहाँ जबड़ा रहे
मछरी के माथा के भारीपन में फंसल जवन ना फाड़त रहे।  उ...
एक बेर दू बेर आ बार-बार झूलत रहे।  टिलर टूटे के आवाज सुनले आ ऊ...
फाटल बट के साथ शार्क पर फेफड़ा मार दिहलस।  ओकरा लागल कि ई अंदर जाला आ...
तेज बा ई जानत ऊ एकरा के फेरु से अंदर घुसा दिहले.  शार्क छोड़ के लुढ़क गइल
दूर होखे के चाहीं.  उहे झुंड के आखिरी शार्क रहे जवन आईल रहे।  उहाँ रहे
एहसे बेसी कुछ ना ओह लोग के खाए खातिर.

बुढ़वा के अब मुश्किल से साँस आवत रहे आ ओकरा अपना में एगो अजीब स्वाद महसूस भइल
मुँह से मुँह कइले बानी।  तांबा आ मीठ रहे आ ऊ एक पल खातिर एकरा से डेरा गइलन.
लेकिन एकरा में बहुत कुछ ना रहे।

ऊ समुंदर में थूक के कहले, "उ खा _गलानोस_। आ एगो बनाईं।"
सपना देखऽ कि तू एगो आदमी के मार दिहले बाड़ू."

ओकरा मालूम रहे कि अब आखिरकार आ बिना कवनो उपाय के मारल गइल बा आ ऊ वापस चल गइल
पतवार के ओर आ पावल कि टिलर के दांतेदार छोर में फिट हो जाई
पतवार के स्लॉट एतना बढ़िया से कि ऊ स्टीयरिंग कर सके.  ऊ बोरा बसा दिहले
अपना कंधा के चारों ओर से घेर के स्किफ के अपना कोर्स पर रख दिहलस।  उ जहाज से चल गईले
हल्का से अब आ ओकरा लगे ना त कवनो विचार रहे ना कवनो तरह के भावना.  उ...
अब सब कुछ बीत गइल रहे आ ऊ आपन घर के बंदरगाह बनावे खातिर स्किफ के जहाज चला दिहले
साथ ही आ जेतना समझदारी से ऊ कर सकत रहले.  रात में शार्क के टक्कर लागल
लाश जइसे कि केहू टेबुल से टुकड़न उठा सकेला.  बुढ़वा के
ओह लोग पर कवनो ध्यान ना दिहल आ कवनो बात पर कवनो ध्यान ना दिहल
स्टीयरिंग के छोड़ के।  ऊ त बस देखले कि स्किफ केतना हल्का आ केतना बढ़िया से
पाल अब ओकरा बगल में कवनो बड़हन वजन ना रहे।

ऊ बढ़िया बाड़ी, ऊ सोचले.  ऊ स्वस्थ बाड़ी आ सिवाय कवनो तरह से नुकसान नइखे भइल
टिलर खातिर।  जवना के आसानी से बदल दिहल जाला।

ओकरा लागत रहे कि ऊ अब करंट के भीतर बा आ ओकरा रोशनी भी लउकत रहे
किनारे के किनारे समुद्र तट के कॉलोनी के।  उनुका मालूम रहे कि अब उ कहाँ बाड़े अवुरी इहे
घर पहुंचे खातिर कुछुओ ना रहे।

हवा हमनी के दोस्त ह, वैसे भी, उ सोचले।  फेर ऊ जोड़त रहले, कबो कबो.
आ हमनी के दोस्तन आ हमनी के दुश्मनन के साथे महान समुंदर।  आ बिछौना, ऊ...
सोचलस।  बिछौना हमार दोस्त ह।  बस बिछौना पर, ऊ सोचले।  बिस्तर एगो बढ़िया होई
बात बा।  जब रउरा के मारल जाला त ई आसान होला, ऊ सोचले.  हमरा कबो ना बुझाइल कि कइसे
आसान हो गइल रहे.  आ तोहरा के का हरा दिहलसि, ऊ सोचले.

"कुछ ना" उ जोर से कहले।  "हम बहुते दूर निकल गइल रहीं."

जब ऊ जहाज से छोट बंदरगाह में घुसलन त टेरेस के रोशनी रहे
बाहर निकल गइल आ ओकरा मालूम हो गइल कि सब लोग बिछौना पर बा.  हवा लगातार उठल रहे आ...
अब जोर से उड़ावत रहे।  बंदरगाह में हालांकि शांत रहे आ ऊ
चट्टानन के नीचे शिंगल के छोटहन पैच पर जहाज से ऊपर चल गइल।  उहाँ रहे
केहू के मदद ना करे एहसे ऊ नाव के जतना दूर ले खींच सके ऊपर खींच लिहले.  फेर...
ऊ बाहर निकल के ओकरा के एगो चट्टान पर तेज कर दिहले.

ऊ मस्तूल के कदम खोल के पाल फुर के बान्ह दिहले.  फेर ऊ...
मस्तूल के कंधा लेके चढ़े लगले।  तब जाके उनुका मालूम हो गईल कि...
ओकर थकान के गहराई के बात बा।  ऊ एक पल रुक के पीछे मुड़ के देखलस आ...
गली के रोशनी से परावर्तन में देखलस मछरी के बड़का पूंछ
स्किफ के पतवार के ठीक पीछे खड़ा होके।  उनुका उज्जर नंगा रेखा देखाई देलस
ओकर रीढ़ के हड्डी के आ प्रोजेक्टिंग बिल वाला माथा के करिया द्रव्यमान के
आ बीच के सब नंगापन।

ऊ फेर चढ़े लगलन आ चोटी पर गिर के कुछ देर ले लेट गइलन
मस्तूल के कंधा के पार लेके।  ऊ उठे के कोशिश कइलन.  बाकिर ऊहो भइल
कठिन आ ऊ मस्तूल कान्ह पर लेके बइठ के देखत रहले
सड़क के बा।  एगो बिलार अपना धंधा में जात दूर के ओर से गुजरल आ...
बुढ़वा एकरा के देखत रहले।  फेर उ बस सड़क के देखत रहले।

आखिर में मस्तूल रख के खड़ा हो गईले।  ऊ मस्तूल उठा के...
कान्ह पर रख के सड़क पर चढ़े लागल।  उनका बइठे के पड़ल
पांच बेर ओकरा झोपड़ी में पहुंचे से पहिले।

झोपड़ी के भीतर उ मस्तूल के देवाल से झुका देले।  अन्हार में ऊ...
पानी के बोतल खोज के पी लेहले।  फेरु ऊ बिछौना पर लेट गइलन।
ऊ कंबल के अपना कंधा पर खींच लिहले आ फेर पीठ पर आ...
गोड़ आ ऊ अखबारन पर मुँह नीचे कर के बांह बाहर क के सुत गइलन
सीधा आ हाथ के हथेली ऊपर।

उ सुतल रहले कि लईका सबेरे दुआर में देखलस।  भइल रहे
एतना जोर से उड़ावत रहे कि बहत-नाव बाहर ना निकलत होई आ...
लइका देर से सुतल रहे आ फेर जइसे आइल रहे ओइसहीं बुढ़वा के झोपड़ी में आ गइल रहे
हर सबेरे सबेरे के बा।  लइका देखलस कि बुढ़वा साँस लेत बा आ फेर ऊ
बुढ़वा के हाथ देख के उ रोवे लगले।  ऊ बहुते बाहर निकल गइलन
चुपचाप कुछ कॉफी ले आवे खातिर जाए के रहे आ पूरा रास्ता सड़क पर उ रहले
रोवत-रोवत बा।

कई गो मछुआरा स्किफ के चारों ओर बगल में जवन लाठी लागल रहे ओकरा के देखत रहले
ई आ एगो पानी में रहे, पतलून लुढ़क के, नापत...
रेखा के लंबाई वाला कंकाल।

लइका नीचे ना गइल।  उ पहिले भी उहाँ गईल रहले अवुरी एगो...
मछुआरा लोग ओकरा खातिर स्किफ के देखभाल करत रहे।

"उ कइसन बाड़े?" मछुआरा में से एगो चिल्ला के कहलस।

"सुतल" लइका आवाज दिहलस।  ओकरा कवनो परवाह ना रहे कि ऊ लोग ओकरा के रोवत देखल.
"केहू ओकरा के परेशान ना करे."

"उ नाक से पूंछ तक अठारह फीट के रहले" मछुआरा जवन रहे
नापत ओकरा के बोलावल गइल.

लईका कहलस कि, हम मानतानी।

ऊ टेरेस में जाके कॉफी के डिब्बा मंगले।

"गर्म आ ओकरा में दूध आ चीनी के भरमार होखे."

"एह से बेसी कुछुओ?"

"ना। ओकरा बाद देखब कि उ का खा सकेला।"

मालिक कहले कि, इ कतना मछरी रहे।  उ कहले कि, अयीसन कबहूँ नईखे भईल
एगो मछरी के।  ऊ दू गो महीन मछरी रहे जवन रउरा काल्हु ले लिहले रहीं."

"लानत बा हमार मछरी" लईका कहलस अउरी उ फेर से रोवे लागल।

"का रउवा कवनो तरह के पेय चाहीं?" मालिक पूछले।

"ना" लईका कहलस।  "ओकनी से कहऽ कि सैंटियागो के परेशान मत करस। हम वापस आ जाईब।"

"उनका के बताईं कि हमरा केतना अफसोस बा."

"धन्यवाद" लईका कहलस।

लईका कॉफी के गरम डिब्बा लेके बुढ़ऊ के झोपड़ी तक पहुंच गईल अवुरी बईठ गईल
जबले ऊ ना जागल तबले ओकरा द्वारा।  एक बेर अइसन लागल जइसे ऊ जागल बाड़े.  बाकिर ऊ...
फेर से भारी नींद आ गइल रहे आ लइका सड़क के ओह पार चल गइल रहे
कॉफी गरम करे खातिर कुछ लकड़ी उधार ले लीं।

आखिर में बुढ़वा के नींद खुलल।

लईका कहलस कि, उठ के मत बईठ जा।  "ई पी लीं."  उ कुछ के कुछ डाल देले
कॉफी के गिलास में राखल जाला।

बुढ़वा ओकरा के लेके पी लिहलस।

उ कहले कि, उ लोग हमरा के पीट देले, मनोलिन।  "उ लोग हमरा के सही मायने में हरा दिहले."

"उ तहरा के ना पीटल। मछरी ना।"

"ना। सही मायने में। एकरा बाद के बात बा।"

"पेड्रिको स्किफ आ गियर के देखभाल कर रहल बा। का चाहीं।"
माथा से कइल गइल बा?"

"पेड्रिको एकरा के काट के मछरी के जाल में इस्तेमाल करे दीं."

"आ भाला के?"

"तू चाहब त रखले बाड़ू."

"हमरा चाहीं" लइका कहलस।  उ कहले कि, अब हमनी के दूसरा के बारे में आपन योजना बनावे के होई
चीजन के."

"का उ लोग हमरा के खोजले रहे?"

"बेशक। तटरक्षक के साथे आ हवाई जहाज के साथे।"

"समुद्र बहुत बड़ बा अवुरी एगो स्किफ छोट बा अवुरी देखल मुश्किल बा" बूढ़
आदमी कहलस।  उ देखले कि केहु से बात करे वाला होखल केतना सुखद होखेला
खाली अपना से आ समुंदर से बोले के बजाय.  उ, "हमरा तहरा के याद आवत रहे।"
कहलस।  "का पकड़ले बाड़ू?"

"पहिला दिन एक। दूसरा दिन एक आ तीसरा दिन दू गो।"

"बहुत बढ़िया।"

"अब हमनी के फेर से एक संगे मछरी मारेनी जा।"

"ना। हम भाग्यशाली नईखी। अब भाग्यशाली नईखी।"

लईका कहलस कि, किस्मत के संगे नरक।  "हम अपना साथे किस्मत लेके आवत बानी."

"तोहार परिवार का कही?"

"हमरा कवनो परवाह नइखे। हम काल्ह दू गो पकड़ले रहनी। लेकिन अब हमनी के एक संगे मछरी मारब जा।"
काहे कि हमरा अबहीं बहुत कुछ सीखे के बा."

"हमनी के एगो बढ़िया किलिंग लांस लेबे के चाहीं आ ओकरा के हमेशा जहाज पर राखे के चाहीं. रउरा कर सकीलें."
पुरान फोर्ड के स्प्रिंग लीफ से ब्लेड बनाईं।  हमनी के एकरा के पीस सकेनी जा
गुआनाबाकोआ के ह।  तेज होखे के चाहीं आ टेम्पर्ड ना होखे के चाहीं एहसे टूट जाई.  हमार...
चाकू टूट गईल।"

"अउरी चाकू ले के बसंत के जमीन हो जाई। केतना दिन के।"
भारी _ब्रिसा_ हमनी के बा?"

"शायद तीन। शायद अउरी भी।"

लईका कहलस कि, हमरा लगे सबकुछ ठीक-ठाक हो जाई।  "रउरा हाथ मिल जाव."
खैर बुढ़ऊ आदमी."

"हमरा त इनकर देखभाल करे के तरीका मालूम बा। रात में हम कुछ अजीब थूक देनी।"
आ लागल कि हमरा छाती में कुछ टूट गइल बा."

"उहो ठीक से मिल जा" लइका कहलस।  "लेट जा बुढ़वा, हम लेट जाईब।"
रउरा खातिर आपन साफ-सुथरा कमीज लेके आईं।  आ कुछ खाए के बा."

"ओह समय के कवनो कागज लेके आईं कि हम ना रहनी" बुढ़ऊ कहले।

"रउरा तेजी से ठीक होखे के चाहीं काहे कि बहुत कुछ बा जवन हम सीख सकेनी आ तू सीख सकेनी."
हमरा के सब कुछ सिखाईं।  केतना कष्ट भोगल बाड़ू ?"

"बहुत" बुढ़वा कहलस।

लईका कहलस, "खाना आ कागज लेके आईब।"  "अच्छा से आराम करऽ बूढ़."
यार के बा।  हम तोहरा हाथ खातिर दवाई के दुकान से सामान लेके आईब।"

"पेड्रिको के बतावल मत भूलीं कि माथा उनकर ह."

"ना। हमरा याद आ जाई।"

जइसे-जइसे लइका दुआर से बाहर निकलल आ घिसल-पिटल मूंगा के चट्टानी सड़क पर उतरल ऊ रहे
फेरु से रोवत बा।

ओह दिन दुपहरिया में टेरेस पर पर्यटकन के पार्टी रहे आ देखत रहे
खाली बियर के डिब्बा आ मरल बैराकुडा के बीच पानी में नीचे एगो मेहरारू
देखले एगो बड़हन लमहर सफेद रीढ़ जवना के छोर पर एगो विशाल पूँछ उठत रहे
आ ज्वार के साथे झूलत रहे जबकि पूरब के हवा भारी स्थिर समुंदर उड़ावत रहे
बंदरगाह के प्रवेश द्वार के बाहर।

"ऊ का ह?" ऊ एगो वेटर से पूछली आ के लमहर रीढ़ के हड्डी के ओर इशारा कइली
महान मछरी जवन अब बस कचरा रहे ओकरा साथे बाहर निकले के इंतजार करत रहे
ज्वार के ज्वार।

"टिबुरोन" वेटर कहले, "एशार्क."  उनुकर मतलब रहे कि का समझावल जाव
हो गइल रहे।
"हमरा ना मालूम रहे कि शार्क के अतना सुंदर, खूबसूरती से बनल पूंछ होखेला।"

उनुकर पुरुष साथी कहले कि, हमहूँ ना कईनी।

सड़क के ऊपर, अपना झोपड़ी में, बुढ़वा फेरु सुतल रहे।  उ रहले
अबहियों चेहरा पर सुतल रहे आ लइका ओकरा लगे बइठ के ओकरा के देखत रहे।
बुढ़वा शेर के सपना देखत रहे।